La dirección escolar

 Sobre directores y gestión educativa,
sus conceptualizaciones y regulaciones



             María Eugenia Vicente
               Gabriel Asprella

             Prólogo de Alicia Inés Villa




  Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación

Índice




Prólogo ......................................................................................................................................... 4
Alicia Inés Villa



Introducción ............................................................................................................................... 10


Capítulo 1.
Qué es “la función directiva”........................................................................................................ 12
Gabriel Asprella


Capítulo 2.
Conceptualizaciones contemporáneas sobre la dirección escolar ............................................ 43
María Eugenia Vicente


Capítulo 3.
Las regulaciones de la dirección escolar .................................................................................... 61
Gabriel Asprella


Capítulo 4.
La gestión Social Educativa ........................................................................................................ 80
María Eugenia Vicente



Autores ....................................................................................................................................... 95

Prólogo
       Alicia Inés Villa




   Dirigir instituciones educativas hoy representa un reto probablemente descomunal. No es in-
tensión de este texto aportar dramatismo a la ya acuciante realidad social, cultural y política que
atraviesa nuestra sociedad y muchas de otras sociedades en nuestro planeta.
   Justamente, la educación escolar es un fenómeno planetario. Cada día, más de 1.000 millo-
nes de niños y niñas van a la escuela en todo el mundo, según UNICEF. Sin embargo, muchos
niños y niñas aún no tienen acceso a la educación. Datos recientes de la UNESCO muestran
que el número de niños sin escolarizar a escala mundial ha aumentado en 6 millones desde 2021
y asciende ahora a 250 millones. Es decir, que entrados en el siglo XXI el objetivo de la univer-
salización de la educación está lejos de cumplirse.
   Son muchas las razones que podrían esgrimirse para explicar este fenómeno de desescola-
rización: las desigualdades sociales, crisis ambientales, guerras, epidemias podemos sumar en-
tre las muchas causas que concurren en la deserción escolar. No obstante, también podría de-
cirse que los estados nacionales hacen esfuerzos diferentes para lograr mayor inclusión de las
infancias y las juventudes en el sistema escolar. Pero lo cierto es que la falta de asistencia a la
escuela provoca alguna de las desigualdades más persistentes en nuestro mundo.
   En 2015, Francois Dubet, en su libro “¿Por qué preferimos la desigualdad?”, expresa que la
posibilidad de la igualdad exige la existencia de una solidaridad elemental, sin embargo, en este
momento presente presenciamos un debilitamiento de la solidaridad que explica la profundiza-
ción de las desigualdades. “Cuando lo social se deshace, lo comunitario, lo nacional, lo religioso
se cobran revancha” (Dubet, 2015: 15) dice el autor explicando la emergencia de los individua-
lismos que están atravesando nuestras sociedades en un giro indeclinable hacia las derechas.
   Thomas Piketty, en 2015 nos plantaba la estremecedora cifra que expresa que la mayor riqueza
del mundo se concentra en el 1% de la población, ocurriendo en el siglo XXI uno de los fenómenos
de mayor concentración de la pobreza que conocemos en la historia. Una de sus consecuencias
es que se viene desarrollando una clase de trabajadores/as pobres a quienes el trabajo no arranca
de la miseria. Sin embargo, lo que arranca dichas de desigualdades no es tanto esta distribución
desigual de la riqueza sino las relaciones de fuerzas ideológicas y políticas del presente que la
justifican (Dubet, 2015). Como expresa Stiglitz, la ceguera de los pueblos, las falsas ilusiones y la
propaganda alista a los individuos contra sus propios intereses. Un 99% de la población que no
hace nada, justamente porque no son un bloque hegemónico capaz de actuar como tal, porque
sus intereses (distorsionados) no siempre coinciden o porque tal desigualdad no es sociológica-
mente percibida en un mundo que se cierra hacia el odio por “lo otro”. Es decir,




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                        4

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



              “Nos indigna que la riqueza de sesenta individuos equivalga al patrimo-
              nio de la mitad más pobre de la humanidad pero somos más discretos
              respecto de las desigualdades que nos benefician y que parecen justi-
              ficarse por nuestro simple mérito, o bien respecto de las desigualdades
              que no serían tan grandes (…) Se produce una brecha entre las indig-
              naciones y la acción sobre todo cuando pensamos que la culpa de la
              desdicha de los hombres incumbe solo a quienes son más favorecidos
              que nosotros (Dubet, 2023:9)


   Hablemos de las desigualdades escolares: hasta comienzos de la década de 1960 dichas
desigualdades estaban inscriptas en la misma escuela, sobre todo en la escuela secundaria,
caracterizada por su elitismo y selectividad. Las clases sociales e incluso los géneros no partici-
paban de los mismos espacios escolares. Pero esto poco a poco fue reemplazado por la escuela
masiva y común volviéndose más igualitaria, multiplicando el acceso y la cantidad de egresa-
dos/as, permitiendo incluso el ingreso de los sectores populares a la universidad. Desde el punto
de vista global, la masificación contribuyó a una democratización del acceso a los estudios a
todos/as o casi todo/os. No obstante, el rendimiento escolar sigue dependiendo demasiado de
los recursos económicos y culturales de las familias para que la igualdad de oportunidades sea
una realidad. Las desigualdades sociales siguen teniendo peso en las trayectorias de los/as
alumnos/as. Al decir de Duru Bellat (2002) vencedores y vencidos de la selección escolar se
siguen distribuyendo en función de sus orígenes sociales. Lo que Pierre Merle (2009) llama de-
mocratización segregativa. Con esto queremos decir que si bien más niños/as y jóvenes se ins-
criben en las escuelas asisten a circuitos/fragmentos educativos que hace que lo mismo, no sea
lo común para todos/as los/as estudiantes (Teriggi…)
         Las desigualdades escolares son consecuencia directa de la distribución desigual del
capital cultrual y de la proximidad de la cultura escolar a la cultura burguesa, pero sobre todo es
importante entender que mientras haya desigualdades sociales las habrá escolares. Ahora el
espectro de las desigualdades escolares no es reflejo exacto de la amplitud de las desigualdades
sociales. Por eso Dubet (2023) nos dice que en la actualidad es más exacto hablar de “desigual-
dades múltiples”, pequeñas desigualdades o de un régimen de las desigualdades, haciendo re-
ferencia con este como un


              “Sistemas de relaciones sociales, identidades colectivas y experiencias
              sociales de las maneras de representar la vida social, concepciones de
              la justicia social y formas de acción colectivas. Esta noción tiene un
              requisito previo: mantener juntas las desigualdades objetivas y las ex-
              periencias subjetivas de los actores. Asocia la desigualdad con la forma
              en que son percibidas, vividas y criticadas” (Pág. 12)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              5

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Esto quiere decir que, en las sociedades actuales caracterizadas por la retracción del
trabajo y el ensanchamiento de la economía informal, las desigualdades de clase se van
desdibujando y dan origen a una economía de las desigualdades (y su consecuente reclamo
de derechos) caracterizada por las diferencias de géneros, de diversidades sexuales, étni-
cas, religiosas, generacionales, etc. Son “desigualdades solitarias” plantea Dubet, que cla-
man por justicia, por reconocimiento pero que, en sus particularismos, han ido dejando atrás
la solidaridad colectiva, humana.
   En “La política cultural de las emociones” -y en la misma línea que Dubet- la autora feminista
Sara Ahmed (2015) nos plantea, desde el giro emocional, que la intersección de múltiples varia-
bles sociales (género, sexualidad, raza, clase, etc.) generan un sistema comunicativo con una
inscripción cultural mucho más difusa que prescinde de grandes relatos unificadores. El grito de
¡Proletarios del mundo, uníos! deja de cobrar sentido frente a los gritos particulares atravesados
por reclamos minoritarios y sectoriales. Esta fragmentación de lo común moldea la superficie de
los cuerpos individuales y colectivos y genera fuertes movimientos de resentimiento y desestruc-
turación social. En la sociedad de las emociones (entendidas como prácticas sociales y cultura-
les) se da por sentada la distinción entre el adentro y el afuera, entre el yo y el nosotros, cada
vez más separados, lo que confluye en una “organización de odio” y una “política afectiva del
miedo” (Ahmed, 2015). Odio y miedo a lo diferente, se manifiestan socialmente en la intolerancia,
la violencia, la falta de convivencia, la destrucción material y simbólica del otro en nombre de una
libertad que tiene más de individualidad que de emancipación.
   Más allá de la crisis social de la solidaridad, de la construcción de lo común, idea tan cara a
los sistemas escolares, vivimos una crisis ambiental que pone en jaque otro de los ideales de la
escuela: la construcción del futuro.
   La crisis ambiental planetaria que estamos viviendo (negada por muchos gobernantes) nos
llevan a peguntarnos ¿Qué tramas culturales estamos habilitando, en esta tierra, para las futuras
generaciones? Vivimos una época denominada “antropoceno” que designa una nueva época
geológica caracterizada por el impacto del dominio de la humanidad sobre la Tierra (Latour, 2021)
Recientemente, el sociólogo Bruno Latour defendió la necesidad de una revisión profunda del
Antropoceno para resolver los problemas ambientales globales. En otras palabras, los conceptos
antropocéntricos de naturaleza –es decir, una realidad adaptable a los intereses y las necesida-
des definidas por los humanos– y de medio ambiente se han construido a partir de este dualismo,
que es el que ha provocado estos problemas ambientales y el cambio climático. Para alejarse de
esta concepción, Latour propuso una perspectiva alternativa del mundo y la naturaleza, centrada
en lo terrestre, que se entrelaza dentro de varios límites, incluyendo a los humanos, los animales,
las plantas, las características topográficas, el clima y otros seres de la biosfera. Todo lo que
forma parte de la fina capa que cubre la superficie de la Tierra de unos pocos kilómetros de
grosor. Latour planteó la necesidad de reorganizar el sistema político, social y económico a partir
de esta perspectiva terrestre.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              6

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   En la misma línea, Maristela Svampa (2020) nos habla de este momento presente como un
momento signado por lo que ya no pocos especialistas llaman “ecocidio” –o lo que aquí denomi-
namos “terricidio”– como la mayor amenaza que pesa sobre la sociedad mundial y la vida en el
planeta. “¿Es el capitalismo el que nos ha llevado hasta este precipicio, el que nos ha dejado al
borde del abismo o del “terricidio”, como señala la referente mapuche Moirá Millán?”, se pregunta
Svampa (2020, p. 22) ¿Es posible implementar en el corto plazo políticas públicas orientadas a
la desinversión en combustiles fósiles, políticas que puedan revertir los impactos que la crisis
climática tendrá desde ahora hasta fines del milenio y que eviten el terricidio en curso? ¿Seremos
acaso la última generación en hacer política, ya que nuestros sucesores tendrán que luchar por
la sobrevivencia en medio de hambrunas, pandemias, sequías, huracanes y desastres para nada
“naturales”? (Svampa, 2020)
   Hemos sostenido que el Antropoceno o el Terricidio tiene hondas repercusiones filosóficas,
éticas y políticas. Nos obliga a repensarnos como anthropos, pero también nos lleva a replantear
el vínculo entre sociedad y naturaleza, entre humano y no humano. Ante el terricidio inminente,
¿solo nos queda renunciar a pensar en clave global y dedicarnos a lo local exclusivamente? ¿No
es posible acaso, como se ha propuesto en algunos países y desde diferentes corrientes del
pensamiento crítico, elaborar y poner en práctica un gran pacto ecosocial y económico? ¿Qué
posibilidad tenemos de modificar la agenda a nivel nacional? ¿Con qué actores y desde qué
entramados sociales y políticos podría avanzarse en una transición justa? (Svampa, 2020)

                                                      ***
   Ahora ¿por qué hablamos de desigualdades solitarias, persistentes, de sociedades individua-
listas, de cambio climático, de terricidio en un libro sobre gestión educativa, en un libro que habla
de dirigir escuelas? ¿Por qué hacerlo en un libro de cátedra, destinado a la formación de profe-
sionales de la educación? Hoy las escuelas se revelan como espacios de muy baja capacidad
simbólica para producir la igualdad, para planificar el futuro. El sustrato donde se apoyan las
acciones cotidianas de la escuela no es ni más ni menos que el del panorama que hemos des-
crito. Entonces ¿Qué implica hoy dirigir una escuela, con qué capacidades simbólicas, con qué
autoridad, con cuál sentido de la justicia, con qué sentido de la autoridad?
   Básicamente, lo que intentamos hacer es pensar la autoridad pedagógica de los directivos en
la complejidad de los contextos actuales. En general, cuando hablamos de autoridad ponemos
en juego distintas nociones. Unas remiten a las personas que la encarnan. Otras de las nociones
se definen en términos de las funciones que cumplen; entonces, se habla de directores, maes-
tros, presidentes. Pero si pensamos cómo se vive hoy la crisis de la autoridad, vemos que, en
esta época, “ser la directora” o “ser el maestro”, no resultan suficientes.
   Pensar y ejercer el oficio de dirigir en las instituciones, cualquiera sea el nivel o modalidad
donde se ejerza la función, implica asumir la variedad de las formas escolares. La construcción
de autoridad en relaciones de trabajo y prácticas educativas de conducción es un eje articulador
que se pone en juego a través de conceptualizaciones, escenas e imágenes de la vida institucio-
nal, no exentas de tensiones y conflictos




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              7

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Las formas de intervención de los equipos directivos, sus estrategias y dispositivos de trabajo
actuales se vinculan directamente con los modos en que se piensan y construyen acciones ins-
titucionales, junto con docentes, familias y otras instituciones. La autoridad pedagógica de los
equipos directivos está en permanente construcción por la complejidad de las tareas y las diver-
sas variables que cotidianamente se traman en los contextos escolares.
   En este sentido, la autoridad pedagógica no viene dada con el nombramiento ni con el cargo
que se desempeña, sino con el reconocimiento de la comunidad educativa y del equipo docente
y auxiliar, a partir de un conjunto de situaciones educativas, en el marco de la hospitalidad, el
cuidado y la enseñanza sostenidas en el tiempo.
   “Aparece la posibilidad de pensar la autoridad pedagógica como relación porque nos consti-
tuimos como sujetos en relación al vínculo con otras/os. La autoridad es, entonces, relación so-
cial, se da en ella”. (Greco, 2021, p. 14) La autoridad pedagógica de los equipos de conducción
se constituye por su saber pedagógico; y su saber institucional, por las formas y modos de con-
ducir una institución en torno a un proyecto pedagógico singular y común que promueva el dere-
cho social a la educación. Uno de los desafíos de los equipos directivos hoy responde a mirar
las condiciones específicas que atraviesan a cada institución y que son parte del trabajo coti-
diano, observarlas para poder pensar, analizar y problematizar la trama de relaciones que se da
al interior de las instituciones y con la comunidad, trama de la que son parte. Esa mirada y esa
lectura pueden dar lugar a nuevas formas de intervenir desde la responsabilidad directiva, porque
no permanecen en lo “naturalizado”, en el etiquetamiento del déficit o la imposibilidad, lo signado
como “esto siempre fue así” o “nada hay para hacer”, sino que proponen recrear las condiciones
existentes para dar lugar a las condiciones requeridas.


   Entonces nos preguntamos ¿para qué gestionamos hoy? A continuación, enumeraremos un
conjunto de desafíos que implican a la gestión educativa de cara a lo desarrollado precedente-
mente. Creemos que los desafíos de dirigir una escuela refieren a:


       a)   Gestionar para la justicia: desde la filosofía política, la justicia se represente desde
            dos dimensiones, la redistribución y el reconocimiento (Fraser y Honnet, 2006). Es
            importante que las escuelas asuman la tarea democratizadora de la redistribución
            equitativa del conocimiento, al mismo tiempo que sea un espacio de reconocimiento
            de la diversidad sin perder de vista lo común por debajo de la singular. Dirigir una
            escuela justa implica hacer esfuerzos para que todos/as los niños/as y jóvenes par-
            ticipen de la vida escolar y que integren el conocimiento socialmente significativo a
            sus experiencias, otorgándole a la mismas una centralidad que permita la expresión
            de la singularidad de cada alumno/a, cada docente, cada familia que integra la co-
            munidad educativa.
       b)   Gestionar para la inclusión es uno de los imperativos de este momento. Pensar y
            dirigir una escuela inclusiva implica generar un espacio educativo donde se pueda
            estar, pero también se pueda enseñar, aprender y ser en la escuela. Para ello, la




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              8

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



            función directiva debe construir puentes con el territorio, identificar necesidades, bajar
            los muros de las instituciones para pensarse en términos comunitarios, en lazos so-
            ciales que sirvan de sostén a la institución.
       c)   Gestionar para la paz, lo que implica, gestionar comunitariamente los conflictos, abor-
            darlos desde la dimensión pedagógica, no ocultarlos ni tampoco patologizarlos o ju-
            dicializarlos. Las violencias en las escuelas, los problemas de convivencia, incluso las
            agresiones pasivas deben formar parte de la agenda de quien conduce una institución
            en favor de lograr abrir espacios de diálogo que lleven a una comunicación asertiva
            entre sus miembros.
       d)   Gestionar en favor de la madre tierra, recuperar principios de armonía, paz y respeto
            por la vida humana pero también por todos los seres de la naturaleza, rompiendo los
            dualismos inscriptos en las tradiciones pedagógicas y recuperando valores de unici-
            dad y de pluridiversidad para que estudiantes, docentes y miembros de la comunidad
            educativa comienzan a pensarse en un ambiente mayor al de las estructuras edilicias,
            una ambiente que integre saberes y conocimientos canónicos con aquellos otros que
            provienen de las minorías, de los pueblos originarios, de los sujetos migrantes, de las
            mujeres, de los/as jóvenes en un verdadero diálogo interseccional.


    El rol de los equipos directivos (pero también los/as supervisores/as) de las escuelas es clave
para lograr una educación que permita a todos los estudiantes desarrollar los saberes, las capa-
cidades y las disposiciones fundamentales para insertarse plenamente en la sociedad; así como
contribuir con la comunidad y desarrollar un proyecto de vida.
   Los equipos directivos cumplen un papel clave en la mejora de la calidad de los procesos de
enseñanza y la adquisición de aprendizajes relevantes y perdurables desde una perspectiva de
justicia educativa. Una dirección escolar fortalecida que puede marcar un horizonte común, es-
tablecer pautas de trabajo en función de los desafíos educativos, generando un buen clima ins-
titucional, en favor de la centralidad de la enseñanza y la adquisición de mejores aprendizajes
de los/as alumnos/as, quienes son el definitiva, por quienes hacemos futuro.




Referencias bibliográficas

Dubet, F. (2015) ¿Por qué preferimos la desigualdad? Buenos Aires: Siglo XXI.
Dubet, F. (2023) El nuevo régimen de las desigualdades solitarias”. Buenos Aires: Siglo XXI.
Fraser, N. y Honneth, A. (2006) Redistribución o reconocimiento. Madrid: Morata
Greco, B. (2021) La autoridad (pedagógica) en cuestión. Rosario: Homo Sapiens.
Latour, B. (2021). How to react to a change in cosmology (10 de noviembre de 2021). Conferen-
   cia por la concesión del Premio Kioto, Kioto, Japón.
Piketty, T. (2015) La Economía de las desigualdades”. Buenos Aires: Siglo XXI.
Svampa, M. (2020) El colapso ecológico ya llegó. Buenos Aires: Siglo XXI.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              9

Introducción




   El Libro de Cátedra “La dirección escolar: sobre directores y gestión educativa, sus concep-
tualizaciones y regulaciones” pretende realizar aportes en cuatro sentidos principales: en primer
lugar, en relación a la vacancia de perspectivas conceptuales en el campo de la gestión institu-
cional de la educación, se reconoce que los modelos de gestión directiva exteriorizan el pensar
y la actuación que se traducen como influencia de un marco teórico determinado sobre las orga-
nizaciones educativas. Sobre el tema, existen diversos autores -principalmente extranjeros- que
han logrado sistematizar las diversas posturas de análisis sobre la gestión educativa. Este Libro
se constituye en una oportunidad para que el equipo de la cátedra de Administración de la Edu-
cación provea a los estudiantes de aquellas conceptualizaciones sobre la función directiva, aten-
diendo a las características de la materia dictada en la Facultad de Humanidades de la UNLP y
a las trayectorias de los estudiantes que la cursan año tras año.
   En segundo lugar, en relación a la contribución respecto de las problemáticas sociales, edu-
cativas, y culturales, la gestión educativa no es solamente pragmática, como podría pensarse,
sino que la dimensión política está inscrita en su práctica, la gestión de la escuela está imbricada
dentro de las políticas educativas que se despliegan desde el Estado como políticas públicas. En
este sentido, los aportes vertidos en el Libro de Cátedra permiten poner en discusión la idea de
función directiva como norma, homogénea y formal. Al contrario, se propone un recorrido que
pueda adentrarnos a pensar la dirección escolar como una construcción socio- política y, emi-
nentemente, pedagógica. Por ello, este Libro invita a un recorrido que, lejos de posponer miradas
en contradicción, las incluye, discute y (re) construye argumentos para que nuestros estudiantes
tengan la posibilidad de tener un panorama de situación de la dirección escolar.
   En tercer lugar, en relación al aporte bibliográfico para la formación en la UNLP, los textos
que componen al libro están destinados a las distintas Cátedras dedicadas a los estudios y temas
sobre la gestión institucional, los formatos escolares, y las prácticas socio- educativas de los
directivos de instituciones escolares. Para ello, el Libro presenta un conjunto de textos orientados
a ofrecer herramientas conceptuales básicas que permitan comprender las características y prác-
ticas de gestión en las organizaciones educativas, particularmente, aquellas desarrolladas por
los/as directores de escuelas. Las conceptualizaciones y reglamentaciones expuestas en el Li-
bro, permiten conocer y resignificar las acciones pedagógicas de dirección escolar en marcos de
inclusión socio educativa.
   Finalmente y, en cuarto lugar, en relación a las demandas de formación producto de las trayec-
torias educativas de la/os estudiantes del Departamento de Ciencias de la Educación (FaHCE,
UNLP), es de señalar que la Cátedra de Administración de la Educación se vincula con asignaturas



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                      10

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



como Política Educativa, Sociología de la Educación, Pedagogía, cuyos vínculos responden a:
educación – democracia y Sistemas Educativos, gobernabilidad de los sistemas; derecho a la edu-
cación; educación y economía; coordinación de la acción pedagógica, matriz socio institucional de
las escuelas; entre otros. Al mismo tiempo, la Cátedra plantea una agenda de preguntas y objetos
de estudios propios, de cuya enseñanza en las aulas de la Facultad de Humanidades, se des-
prende el interés, por parte de lo/as estudiantes, de profundizar en el tema particular sobre Direc-
ción Escolar. En este punto, el Libro de Cátedra aquí presentado contribuye sustancialmente al
aporte de una bibliografía de estudio sistematizada y actualizada sobre el tema.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             11

CAPÍTULO 1                    .




Qué es “la función directiva”1
        Gabriel Asprella




    La función directiva de las instituciones educativas es uno de los desempeños públicos, com-
parativamente con otras instancias de direcciones en organizaciones de cualquier tipo, que re-
presenta el mayor universo de sujetos en el mundo que asumen esa tarea. Se diferencia de la
función que en la misma institución desarrollan los docentes al frente de un aula, por la respon-
sabilidad global ante la comunidad de una escuela y ante la estructura del gobierno y la adminis-
tración central de la educación. En cada rincón del mundo donde haya una escuela se encuentra
un directivo.
    En la Argentina, sobre escuela secundaria, se afirma que la tarea directiva la cumplen 11.758
entre directoras y directores los cuales en la mayoría de los casos se conforman equipos directi-
vos. En la Provincia de Buenos Aires los equipos directivos de secundaria suman casi 4.400. Los
números no son determinantes de la complejidad de la función directiva, aunque dejan en evi-
dencia la alta densidad cuantitativa de sujetos con intervenciones estructurales para la cual se
requiere una atención de políticas educativas específicas, que no siempre se hallan entre las
prioridades de la gestión de gobierno de los Ministerios de Educación.
    La dirección de las escuelas y en particular de las escuelas secundarias no siempre fue con-
siderada como un área de desarrollo o atención de demanda específica. La regulación que el
cargo directivo afronta desde las reglamentaciones, como la condición tradicional de acatamiento
a los niveles de inspección, hace sobreentender que la función está suficientemente pautada y
que su cumplimiento mantiene una constante de tarea que no debe ser modificada. A medida
que se asciende en la escala jerárquica se desmantelan las notas posibles de la subjetividad e
identidad de los funcionarios. Los inspectores y los directivos son constituidos según la función
establecida en el organigrama de la estructura del sistema educativo. Estas afirmaciones no ne-
cesariamente forman parte de lo que se encuentra en las escuelas, la vida cotidiana muestra la
faz de los directivos que no coincide estrictamente con las regulaciones ni se hallan en los catá-
logos de manuales de desempeño.
    La función directiva, en definitiva, convoca a ser estudiada desde las dimensiones subjetivas,
políticas, administrativas y organizacionales. Las acciones que realizan los directivos en una ins-
titución educativa están guiadas por teorías explícitas e implícitas, construidas en diferentes ins-




1
 El contenido de este capítulo forma parte de la investigación doctoral “Modelos de gestión en Directivos de instituciones
educativas de nivel secundario”, de la Universidad de Sevilla (España).



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN        | UNLP                                                      12

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



tancias (formativas, institucionales, contextuales, etc.) y el análisis de las mismas permitirá reco-
nocer diversos perfiles personales y profesionales. En palabras de Gimeno Sacristán (1995):
“Las tareas que realizan los directores definen su perfil profesional” (p.18).




El análisis de la dirección escolar

   La dirección de una organización, en general, es el conjunto de ideas y actividades que asume
el directivo con el fin de conducir a las personas, y orientar las actividades planificadas hacia
determinadas finalidades y metas. Dirigir implica conducir personas, grupos y procesos con re-
cursos y mediaciones como la información, la motivación, el incentivo, el control, el aprendizaje,
entre otros. Desde los estudios funcionales clásicos y neoclásicos de la administración se han
sugerido concepciones de tinte prescriptivo con pretensiones de reglamentación y de búsqueda
del deber ser universal del director.
   Barcos (2007) lo expone claramente: “se identifican las funciones del administrador (dirigente,
gerente, director, ejecutivo) en suma a quien conduce la organización y se enuncian principios
de validez universal para todos los administradores y en todas las condiciones" (p.6). En esa
línea de pensamientos los aportes históricos más sistemáticos en estos temas fueron desarro-
llados por Frederick W. Taylor a principios del siglo XX dando ordenamiento a lo que se denomi-
nada dirección científica. Este desarrollo muy exhaustivo aplicado al campo de la producción
industrial comenzó revisando la organización del trabajo en busca de un nuevo modo de intensi-
ficar el proceso de producción. Otorgaba una entidad superior a la dirección (científica) desde la
aplicación de una racionalidad económica que implicaba que la dirección ordenara el accionar
de los trabajadores desde una mirada de proceso y de secuencia en relación a la mayor produc-
ción y así no quedar supeditado, como hasta el momento, a los criterios de un supuesto de mejor
hacer individual de cada trabajador. Este encuadre de dirección científica estableció prácticas
como también una significativa influencia ideológica (Watkins, 1989). Las relaciones de produc-
ción que se establecen entre propietarios y trabajadores, como relaciones capitalistas, quedan
reducidas a la búsqueda de soluciones técnicas a sus problemas y la eficiencia se constituye en
el fin último, en ese encuadre interviene la dirección científica. Watkins (1989), en su análisis
sobre la configuración del papel de los administradores y directivos en el campo educativo, re-
toma analíticamente estos antecedentes y expone los sesgos ideológicos de la dirección cientí-
fica – tecnocrática que luego repercutiría en campo educativo:


La ideología dominante es una ideología de conciencia tecnocrática por la que se legitiman los
grupos dominantes de la sociedad mediante, la reificación de la ciencia y del progreso tecnoló-
gico.(p.119) […] Al igual que la ideología que había detrás de las nuevas técnicas de dirección
en el mundo del trabajo también en toda la retórica sobre modelos científicos y tecnológicos para
la organización y administración de las escuelas se escondía una defensa velada de las desigual-
dades y de la estructura de clases. Los intereses de la clase dominante estaban asegurados



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             13

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



mientras estuvieran difuminados y legitimados a través de una insistencia en consideraciones
tecnológicas “neutrales”. De este modo, la administración de las estructuras educativas y del
currículum se convierte en un instrumento de control social. Un control que garantiza el confor-
mismo y el mantenimiento del status quo. (p.127)


   La lógica de la eficiencia influenciará luego en el sistema educativo con sus perspectivas
tecnocráticas y el modelo eficientista de resultados sobre la dirección escolar. La dirección
científica taylorista mantiene aún vigencia en el sistema educativo a partir de reformulaciones
adaptadas pero que no varían básicamente de su historia de origen. Las prácticas de la con-
ducción educativas suelen seguir concibiéndose como intervenciones en términos de neutrali-
dad, de objetividad, de técnicas y recursos y de eficiencia por los resultados y de eficacia por
la limitación de los objetivos pre establecidos. Revisado este antecedente histórico, pero de
influencia actual, se hace referencia a los planteos que sobre dirección han trabajado autores
desde el campo educativo.
   La dirección opera como un ángulo con vectores móviles hacia un tipo de integración o coor-
dinación de los miembros de la organización en tanto persigue determinados intereses. En esta
descripción dentro de las instituciones escolares, la existencia de la función directiva responde
tanto a un intento de racionalización de la división del trabajo con miras a atender la complejidad
de la intervención educativa de dichas instituciones como de expresar, mediante la estructura
jerárquica, el ordenamiento social regular que deriva de los mandatos sociales a la escuela. Los
directivos no son solo intermediarios técnicos, son ordenadores también de la interpretación de
la realidad en el espacio escolar. Así lo caracteriza Antúnez (1998):


Como consecuencia de esa división del trabajo y de la naturaleza de las organizaciones formales
las cuales se identifican siempre con un determinado sistema de autoridad aparecen las funcio-
nes directivas. Funciones que tienen una naturaleza y características propias que se diferencian
claramente de las tareas puramente docentes. (p.173)


   El directivo está emparentado con la misma autoridad jurídica del sistema educativo frente a
la sociedad. La escuela argumenta su función de socialización en el modelo social de orden,
jerarquía y autoridad que es el mismo donde interviene la dirección. La dirección entraña un estar
que secuencia tareas y tiempos desde una opción de jerarquía en el organigrama escolar. Este
estar no depende de las funciones, sino que se expande en perspectiva de la comprensión que
ese directivo asume de su propia situación, contribuye en esta apreciación Santos Guerra (2013):


[…] la importancia no sólo está en las funciones que se le encomiendan sino en las condiciones
en las que las desarrolla. La enorme gama de factores contextuales que condicionan, limitan o
afectan el ejercicio de la dirección exige un estudio del marco específico en que tiene lugar. La
mayoría de los estudios sobre la dirección tiene un carácter prescriptivo y reglamentista. Hace
falta una mayor reflexión sobre la dinámica social y política del trabajo del director/a escolar. La




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             14

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



credibilidad del director/a depende de su modo de encarar el papel y no está tanto en las funcio-
nes legales cuanto en la forma de asumir un estilo de dirección democrática y participativa. (p.33)


   El estilo o tendencias que los directivos asumen, las valoraciones políticas, si hay directivos
autoritarios o democráticos se calibra desde la opción según la concepción y la convicción que
el directivo decide definir para su tipo de conducción. Para algunos autores (Fernández Díaz,
Álvarez Fernández y Herrero Toranzos, 2002) algunos términos como gestión, dirección, mana-
gement y administración se los concibe como sinónimos. En el desarrollo que abordan estos
autores consideran que sobre la dirección radican dos líneas de explicación, por un lado, la del
rigor científico y técnico y por otro la corriente que considera la dirección desde una instancia
dinámica y creativa basada en la personalidad del directivo más que en las resultantes técnicas.
Al respecto, de los dos enfoques, citan a Levitt (1984) para referir a la dirección que consiste en
efectuar un análisis racional de una situación desde el cual se seleccionan objetivos y diseños
de acción técnicas. En la otra mirada, desde una perspectiva humanista, Boetinger (1990) defi-
nirá al directivo como la persona que impulsa a otros desde intereses y deseos que convergen
en una visión que los incluye a todos en común. Como síntesis de estas dos posturas, (Fernán-
dez Díaz, Álvarez Fernández y Herrero Toranzos, 2002) definen una conjunción sobre la direc-
ción como instancia de ciencia y arte:


Las dos visiones nos llevan a considerar la dirección como “ciencia y como arte”. Como ciencia
se basa en unos principios científicos apoyados en una teoría, que le da cobertura y seguridad,
pero al mismo tiempo es un “arte” en la forma de movilizar los recursos humanos. Ciencia y arte
deben estar unidos para conseguir una mayor eficacia en la dirección […] el dominio de una serie
de técnicas no garantiza los resultados esperados; se requiere algo más, producto de la combi-
nación de las técnicas y el uso personal que el director emplee para llevarlo a la práctica […] con
un componente humano cómo son las organizaciones educativas. (p.83)


   Otro planteo inherente a la dirección refiere al índice de autonomía y delegación al que los
directivos están sujetos. Antúnez (1998) lo expone como una tensión que puede perturbar la
ejecución de las tareas asignadas, “difícilmente podrán ejecutarse cuando la autoridad puede ser
fácilmente cuestionada, la capacidad y legitimación para la toma de decisiones incierta y las
zonas de autonomías muy reducidas” (p.176). Los directivos han sido permanentes receptores
de tareas encargadas. Al directivo se le solicitan y se le precisan acciones, no se lo invita o
convoca a una elaboración de su rol. Cuando en aquella ocasión coloquial varias veces comen-
tada, el inspector le expresó al directivo: - no me traigan problemas-, lo que se estaba afirmando
era una confusa línea entre autonomía directiva y mandato superior. No llevar problemas implica
para un directivo ejecutar todo lo necesario para que en su hacer se agote cualquier situación
problemática y no recaerle en el hacer del superior. Esta situación es interpretada más como una
disfunción de la burocracia que como el interés por el desarrollo de una mayor cuota de autono-
mía directiva.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             15

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   La función directiva no sólo está configurada por sus tareas en relación con la estructura
organizativa, sino también por variables sociales y políticas del entorno extraescolar. La carac-
terización más tradicional del directivo puesta en dimensión de administrador, carece hoy de una
consistencia para analizar la figura, el lugar y el papel de los directores y las directoras. Dos
miradas generales procuran hoy entender la ubicación y sentido de la dirección. Por un lado, una
mirada de acentuación educativa, aquella que no desconoce las demandas administrativas, pero
le otorga centralidad al director como referente y orientador del proceso pedagógico. El director
cumple una función docente, su aula es toda la institución. Por otro lado, se trata de la mirada
estratégica o proyectiva. Asumir el reconocimiento de un contexto cambiante y complejo donde
el director ejercita la lectura de la realidad y la anticipación, poner la vista más allá donde otros
no lo hacen y orientar un camino hacia la construcción de una escuela en permanente proceso
de mejoramiento no solo de la calidad como tal sino de las condiciones de mayor humanización
(Santos Guerra, 2013).
   Cultivar instituciones educativas inspiradoras y transmisoras de expectativas, percatarse
que la escuela es una de las pocas instituciones donde la palabra futuro forma parte de su
repertorio de sentido y germina como parte de la identidad de los sujetos. En la escuela actual
la función directiva se ve reasignada por estas miradas, dar atención a la comunidad que desea
encontrar estudiantes con ciertos niveles de aprendizajes como también instituciones y sujetos
que orienten una vida en plenitud y con horizontes que, fuera de la escuela, resulta contradic-
torio hallar. Este planteo está en la línea de análisis que considera Codd (1989) al introducir la
imagen de la escuela reconstructora que contrapone a la escuela tecnocrática y la reproduc-
tora. El objetivo de la acción directiva en perspectiva reconstructora apunta a una ideología
que sostiene la transformación gradual de las instituciones de forma que se conviertan en co-
munidades críticas. Los participantes puedan entregarse a una auto reflexión y a una delibe-
ración socio-histórica sobre sus propias acciones y compromisos. Codd (1989) otorga entidad
de principios e ideal a la conformación de una escuela reconstructora, que es el preámbulo
para una dirección transformadora:


Los principios administrativos implícitos en esta imagen son evolutivos en su filosofía social, y
pragmáticos en su concepción sobre la relación entre el conocimiento y la política y la acción.
[…] El ideal básico de la ideología reconstructora es la creencia en que la escuela, debidamente
organizada, puede ser una de las fuerzas más importantes para un cambio planificado de la
sociedad. Las escuelas no se han limitado a ser un reflejo mecánico de la sociedad, […] La
imagen reconstructora más que hacer hincapié sobre las características hegemónicas de las
instituciones y las tradiciones sociales lo hace sobre su provisionalidad y su posibilidad de ser
modificadas. Desde este punto de vista la escuela puede entenderse como un agente activo del
cambio cultural. (p.148)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             16

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   La función directiva, se ha demostrado en la práctica, que no responde al canon exclusivo de
ser agente de los procesos de planificación y sistematización racional del hacer escolar. La preo-
cupación por el hacer de los directivos se mantiene al corriente en todos los estudios respectivos.
La multiplicidad y simultaneidad de tareas de los directivos no están atadas a ningún patrón de
diagramación previa. Aunque el enfoque clásico asigna al directivo las tareas de organizar y
planificar, entre otras, el análisis de Mintzberg, (1975; 1991) pone en evidencia que los hechos
han demostrado otras cosas. Una especie de ilusión de la función directiva que la realidad no
puede convalidar. Con un esquema de contrapunto entre lo folklórico y los hechos se desmantela
lo preestablecido sobre el hacer de los directivos.
   La primera imagen refiere al director como planificador efectivo y sistemático. El directivo,
en este caso, más que planificar debe ejercitar una respuesta continua a las necesidades de
su trabajo. Hay una fuerte intromisión imperativa de atención a las necesidades del momento.
La segunda imagen folklórica refiere al directivo eficaz que no tiene ningún deber regular asu-
mido para desarrollar. Esta imagen puede dar a entender que el director utiliza mucho su sillón
en una posición más apacible. Por el contrario, los directivos están supeditados al ejercicio de
deberes propios y a asumir actuaciones en relación a ciertas ceremonias, ritos, tiempos de
negociación o vinculaciones con el entorno. La agenda directiva suele estar completa. La ter-
cera imagen refiere al directivo que debe poseer una información total acerca de lo que pasa
en la organización. Respecto a esta prescripción el manejo de información del directivo suele
ser de tipo de registro verbal. Es poco frecuente que la información se encuentre en formatos
sistematizados y que la versión escrita sea de relevancia para el directivo. En general la infor-
mación que el director produce y procesa no necesariamente termina siendo traducidas en un
texto, la imagen mejor aproximada debería hacer referencia no tanto a lo que habla o escribe
el director sino a lo que el directivo guarda en su cabeza. La cuarta imagen refiere a la catego-
rización de la dirección como una ciencia y una profesión. Aunque no se puede desconocer la
condición de profesión, se constata que, en la dinámica directiva, la forma de analizar y decidir,
suele depender más del sentido común y la intuición o hasta del instinto directivo que de un
andamiaje racional para la toma de decisiones.
   Resulta enfática la apreciación de Mintzberg (1975), más allá de rasgos que hoy pueden va-
riar, su afirmación se presenta como una hipótesis que para estos años valdría la pena revisar:
“La información que necesitan los directivos la buscan, sobre todo, como hace centenares de
años, por el medio oral. Los procesos de toma de decisiones son los mismos que los de los
directivos del siglo XIX” (p.51). La mirada que describe lo cotidiano de la dirección no se agota
en ese rango de tiempo. Para una comprensión más acabada será necesario introducirse en los
andariveles históricos que fueron descifrando el desempeño e imprimiendo en el imaginario de-
terminadas predisposiciones, ritos y mitos que algunos autores han trabajo en perspectiva ge-
nealógica. En su trabajo, precisamente, sobre análisis genealógico – cultural de la dirección es-
colar, Viñao (2004), trabaja una serie comparativa en perspectiva histórica entre la dirección del
nivel primario y la del nivel secundario (Institutos). Al momento de las conclusiones afirma que la
dirección no ha sido una figura discutida y da sus razones:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             17

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




En parte por la tradición histórica, en parte por ejercerse de un modo más distanciado en relación
con los profesores – separados, diferenciados y aislados en función de sus códigos disciplinares
–, y en parte por el mayor peso que también tradicionalmente han tenido los claustros de la vida
organizativa de los Institutos. (p.407)


   Para Beltrán Llavador (1997), desde la evolución de los sistemas educativos, la dirección
escolar atravesó tres grandes etapas: la tradicional, que operó con esquemas simplificados de
intervención que respondían a niveles de organizaciones escolares simples y con saberes que
se sostenían en la tradición de un modelo escolar no especializado. La segunda etapa, denomi-
nada gerencialista, extrapolaba del modelo de desarrollo económico y productivo las formas y
parámetros en atención a la eficiencia del proceso. El director se acercaba a la figura de un
gerente ejecutivo. El conocimiento estaba determinado por su utilidad. La tercera etapa reconoce
una posición recesiva de la escuela como lugar de la producción propia de la sociedad industrial
y se adentra en un escenario que identifica la educación como desarrollo humano y la escuela
como comunidad de aprendizaje. Los directivos se hallan frente al desafío de constituirse en
intelectuales para la transformación. En perspectivas de condiciones para diseñar el tipo de di-
rección escolar para el futuro Beltrán Llavador (1997) define condiciones previas de análisis:


Para el futuro inmediato el tipo de dirección escolar exige revisar los cambios acaecidos hace
aproximadamente veinte años, hasta el presente y en ello en tres ámbitos: a) en la sociedad y
en consecuencia en las demandas sociales a la escuela, b) en el currículum y la profesionalidad
docente, esto es, en las respuestas de la institución, y c) en las condiciones materiales en las
que se organiza la escuela. Expresado en términos institucionales: las relaciones entre la escuela
y su ámbito, la naturaleza de los procesos de enseñanza - aprendizaje y la organización de los
centros escolares. (p.4)


   Analizadas estas condiciones, la dirección escolar recibe determinadas orientaciones para un
nuevo perfil de ideas y desempeño. Sobre la dimensión social, la dirección debería asumir una
profunda comprensión del carácter social del contexto de las escuelas, desde las demandas más
simples al reconocimiento y práctica de la diversidad cultural. Respecto a la dimensión curricular,
el directivo se enviste de agente de cambio curricular procurando recostar sus decisiones en los
principios y no tanto en las regulaciones internas que limitan sus más amplios procedimientos.
Sobre la dimensión profesional, se apela a una reconversión de las preguntas donde pasar del
análisis de una escuela selectiva a una escuela más justa. En estas perspectivas de futuro y
realidad Bardisa (1998b) anota la condición de lo colectivo en el perfil directivo:


Estos cambios de actitud profesional de los docentes, incluido el equipo directivo, alcanzarán su
máximo sentido cuando dirigir una institución educativa se entienda como tarea colectiva y no




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             18

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



exclusiva del líder o de la jerarquía institucional, cuando la dirección se enfoque hacia la admi-
nistración de la educación y no hacia la gestión de lo administrativo, todo ello, sobre la base de
considerar la escuela como una institución capaz de colaborar en la construcción de una socie-
dad más justa. (p.73)


   Las distintas voces de estudio sobre la cuestión de la dirección ofrecen aristas de análisis que
demuestran lo inagotable del tema. Descripciones como la de Marchesi y Martín (1999) presen-
tan la experiencia de disputa entre el conflicto, la tensión y las inercias como campo de acción
del directivo. Los autores plantean las tensiones más importantes que afectan al director. La
primera donde el directivo se encuentra en medio de una encrucijada entre el individuo o la co-
lectividad, al tener que recepcionar y canalizar el interés de lo individual y al mismo tiempo el de
la organización. El desafío, como habilidad del directivo, implica alcanzar un funcionamiento en
cohesión, dejando márgenes suficientes para que puedan desarrollarse profesionalmente tam-
bién las posiciones minoritarias del colectivo. La segunda tensión deviene de las demandas con-
trapuestas entre la intención de cambio y el mantenimiento de la estabilidad. Nuevas demandas
y exigencias en varios órdenes recaen sobre la organización y sobre el directivo que debe traducir
en variables compatibles con las pautas de funcionamiento de la escuela. La tercera tensión que
vive el directivo tiene su origen en la dimensión que acentúa su gestión técnica y el liderazgo
pedagógico. En rigor esta tensión se manifiesta de manera diferente según sea directivo en el
nivel primario o secundario (Viñao, 2004). La cuarta tensión tiene su incidencia en la identidad y
capacidad resolutiva de la escuela, entre la cuota de autonomía de la institución y las exigencias
por rendir cuentas a la administración central y a la comunidad.
   Desde las influencias más mercantiles el director no es un gerente. Las intencionalidades de
definirlo así que aún persisten, confrontan con una clara diferenciación de origen respecto al
papel social y político de la escuela. Aun negando esta diferenciación y recurriendo al estudiante
y a los padres como clientes, la dirección mantiene un atravesamiento de intersubjetividad difícil
de mimetizar con las gerencias de otras organizaciones, sobre todo con aquellas propias del
mercado de transacciones y consumo. El debate se ha extendido y no son pocos los que conso-
lidan estas posiciones de distanciamiento y no contaminación del desempeño directivo de un
centro escolar como algo propio sin semejanzas al mundo mercantil y de la producción de bienes
y servicios. Antúnez, (2000), Bardisa (2005), Santos Guerra (2013) y Vázquez Recio (2013) lo
exponen sosteniendo el carácter universal y de justicia de la escuela, el encuadre como institu-
ción de derecho y ámbito de socialización. La escuela es la sociedad con lo cual no hay empresa
posible que pueda definirse de esa misma manera, aún los más grandes y trasnacionales grupos
económicos no alcanzan.
   En el siguiente cuadro se indican aquellos términos sobre el estudio de la dirección que refie-
ren en prioridad a cada una de aquellas perspectivas.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             19

                                                 LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




        Enfoque Técnico                       Enfoque simbólico                    Enfoque socio – crítico

         Función directiva                    Labor directiva. Rol.               Conducción /Coordinación

 División racional del trabajo           Cultura institucional                  /Dinamización.
 Diferenciación de puestos de            Acción participativa.                  Equipos de trabajo.
 trabajo.                                Acción colaborativa.                   Motivación.
 Delimitación de                         Análisis de la comunicación.           Descentralización
 responsabilidades.                      Análisis de participación.             Desarrollo profesional.
 Especialización de las ta-              Flexibilidad.                          Clima institucional.
 reas.                                   Análisis institucional                 Líder político.
 Disminución de la                       Estrategias                            Conflicto
 complejidad.                            Gestión en equipos.                    Promotor de autonomía,
 Sistematización.                        Elementos culturales.                  equidad.
 Planificación estática.                 Costumbres, tradiciones.               Legitimidad.
 Rigor técnico.                          Prácticas situadas.                    Democracia.
 Comunicación eficaz.                    Toma de decisiones.                    Tensiones
 Estructuras cerradas.                                                          Innovación.
 Jerarquización.                                                                Transformación.
 Pautas de participación.                                                       Estructuras formales de
 Conductas, mecanización.                                                       participación.
 Reglas universales.                                                            Influencia
 Normativas.                                                                    Reflexión social y política.
 Centralización.                                                                Participación democrática.
 Autoridad.                                                                     Compromiso.
 Burocracia.
 Tramitación de documentos.
 Control.
 Disciplina.

Cuadro: Términos referidos a la dirección desde los enfoques de las tres racionalidades


   La función directiva es una de las funciones que los sujetos que se involucran en la escuela
la observan y la interpelan. Los aportes desde diversas fuentes convalidan que no se trata de
una resolución técnica. Su configuración concentra exigencias desde una variedad de ángulos
de análisis por ese motivo se desarrollan algunos planteamientos que intentan dar respuesta al
por qué la dirección se ha ido constituyendo como objeto de estudio.




La dirección como objeto de estudio

   Una extensa serie de trabajos, en especial en España, han llevado a instalar a la dirección
de escuelas en la objetivación del campo pedagógico, político y público. En Argentina, la pro-
ducción en estas temáticas sobre la dirección ha sido valiosa, pero de ninguna manera tan
extensa como la española. En este último caso la mirada de San Martín Alonso (1998) deja
interrogantes sobre el origen del protagonismo del tema dirección, si bien por un lado plantea
una tendencia de poner el énfasis en la dirección más que sobre la organización, el motivo que



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN       | UNLP                                                20

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



se puede considerar de fondo lo deja en una hipótesis desafiante que se mantiene en alerta y
con no menos índices de confirmación:


[…] una particular y muy mezquina interpretación de la relación entre el sistema escolar y la
sociedad de hoy acosada por un agresivo neoliberalismo (a la exigencia de productividad se
responde con la profesionalización de los equipos directivos y a la competitividad con una
dirección gerencialista que haga de los centros eficaces instructores en conocimientos instru-
mentales. […] Lo que parece ocultarse detrás de la actual preocupación por la dirección es la
intención de hacer recaer sobre ella la responsabilidad del buen funcionamiento de los centros
escolares. (p.138)


   A medida que fueron tomando cuerpo los análisis del desempeño directivo, las hipótesis
como los registros de trabajos de investigación sobre la dirección escolar fueron consolidando
explicaciones con diversos encuadres conceptuales. Las preguntas: ¿Qué es la dirección?;
¿qué papel cumple un director?; ¿Cómo actúan los directivos de las escuelas? ¿Por qué con-
cebir como tema prioritario el de la dirección escolar? ¿Qué hay idealmente sobre el rol del
director?, con sus amplias variaciones, han contribuido a ese objeto de interés. Estas son al-
gunos de los interrogantes formulados por quienes estudian la función directiva (Antúnez,
2000; Bardisa 19994, 1998; Beltrán 1997,1998; Bolívar, 2009, Frigerio, 1998; Nicastro 1998,
2004; Santos Guerra, 2000, 2013; Vázquez Recio, 2013; Viñao, 2004). En el caso de Saenz
Barrio y Debon Lamarque (1995) desarrollan un esquema de los aspectos que, en particular
desde los años 90, tuvieron preponderancia en los estudios sobre dirección escolar que para
el contexto español aún se mantienen:


Los estudios sobre la dirección inciden mayoritariamente sobre tres aspectos: a) cualidades, ac-
titudes y competencias; b) funciones institucionales ad intra y ad extra; y c) acceso, formación y
perfeccionamiento. Recientemente se ha abierto un doble frente a la investigación que, aunque
muy relacionado, mantiene una relativa Independencia: 1) la satisfacción /estrés y 2) la resisten-
cia y el abandono de los puestos directivos. La primera línea de investigación se escribe como
es natural dentro del modelo presagio - producto mientras que la segunda se centra en las va-
riables del proceso. (pp.193-194)


   Entre la lista de antecedentes donde la dirección se constituye en motivo suficiente para inte-
rrogarse y estudiarla se encuentra el derivado de los estudios sobre la calidad de la educación
en América Latina. Este estudio concentra una información destacada sobre la gestión y el di-
rector y contribuye a consolidar el campo de estudio. En el marco del Laboratorio Latinoameri-
cano de Evaluación de la Calidad de la Educación (LLECE) de la OREALC- UNESCO de San-
tiago de Chile y del SERCE (2010) – Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo, se
realizó el Informe en el año 2010 sobre los factores asociados al logro cognitivo de los estudian-
tes de América Latina y el Caribe. Si bien este trabajo refiere al nivel primario ofrece un índice




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             21

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



que avala la objetivación del papel institucional de la gestión directiva en los procesos de apren-
dizaje. Aunque este tipo de estudios son menores y escasos para el nivel secundario, al menos
en Argentina, se apela a un ejercicio de extrapolación a la escuela secundaria. Al mismo tiempo
se deja en evidencia la necesidad de promover e impulsar este tipo de estudio para el nivel y
profundizar el vínculo entre gestión directiva y avances en el aprendizaje en los adolescentes. El
análisis del SERCE operó sobre dos áreas, la de nivel escuela y la de nivel estudiante y en tres
categorías de factores asociados como son: contexto, insumo y proceso. Los datos relevantes
para este estudio se destacan dentro del nivel escuela en la categoría insumo donde surgen
indicadores e índices que han sido reconocidos con cierta validación como coadyuvantes del
aprendizaje y rendimiento escolar. Se trata del clima escolar y del índice de gestión del director.
En los resultados finales la incidencia positiva del clima escolar es del 71%, la de la gestión del/
de la director/a es del 23% ocupando el segundo lugar en los procesos educativos.
   Brasil es el país con porcentajes más favorables sobre la intervención del director como favo-
recedor de mejores condiciones de aprendizaje. La variedad de estos datos en los países de
América Latina y en Argentina, en particular, refuerza la necesidad de indagar sobre esta rela-
ción. Los porcentajes demuestran la incidencia del director en el proceso pedagógico asumiendo
la promoción de los aprendizajes en la escuela. Estos directores, dice el informe, SERCE (2010),
“seleccionan los aprendizajes como su objetivo prioritario, y todas las acciones de gestión se
supeditan a dicho fin” (p.15).
   Concomitantemente, los relevamientos que se han efectuado en los países de la OCDE
(1990) también confirman la efectividad de la dirección escolar en los progresos significativos de
las escuelas. La dirección es un factor de mejora cualitativa, aunque no se han alcanzado con-
sensos o estándares en el modo y ejecutividad del accionar directivo. En el Informe Internacional
sobre Calidad (OCDE, 1990) se señala:


Es cada vez mayor en algunos países de la OCDE la coincidencia en señalar que una dirección
escolar positiva constituye un requisito previo y necesario de una escolarización eficaz. […] El
respaldo a la tesis del director fuerte procede de informes y estudios de investigaciones en estos
países. […] Hay tres modelos para la organización de la dirección escolar que constituyen alter-
nativas del modelo del director poderoso: una jerarquía piramidal, una dirección colegiada y elec-
ción por un período determinado de un primus inter pares por parte de los profesores o de todo
el personal (pp.122 -124).


   El Informe califica a la dirección con los términos de fuerte y al directivo con el adjetivo
poderoso como reflejo de la radical expectativa por parte de los países de la OCDE que se
ha puesto en los directivos escolares. Esto otorga a la estructura de la dirección una conno-
tación de relevancia para colocar en los directivos un mandato muy importante y trascen-
dente. No obstante, para la OCDE (1990), no se trata de soluciones mágicas individuales,
sino de gestores que lleven adelante procesos con empeño colectivo: “La maquinaria de la
participación ha sido introducida no sólo en las escuelas sino también en la jerarquía local y




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             22

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



regional” (p.125). En esta continuidad de perfil, para Bolívar (2009) la función directiva es la
gran facilitadora de crear condiciones para la enseñanza. Las instituciones que sostienen la
instalación de una cultura del aprendizaje y eficacia en el proceder encuentran en el directivo
el factor catalítico que concentra, reúne y reprocesa la vida de la escuela en relación a las
metas propuestas. Así lo confirma Bolívar, 2009:


[…] la eficacia escolar es consistente en la importancia que tiene un buen director en escuelas
que funcionan bien. El “efecto-director” es, normalmente, un efecto indirecto: no es él quien tra-
baja en las aulas, pero puede contribuir a construir las condiciones para que se trabaje bien en
ellas. […] Pero la creación de un ambiente, motivaciones y unas condiciones que favorezcan, a
su vez, un buen trabajo en cada clase es algo que depende del liderazgo del director. Por eso,
si bien otros factores y variables tienen su incidencia, la función del equipo directivo se convierte
en un “catalítico” en la promoción y gestión de una buena enseñanza. (p.1)


   Otros autores como Viñao (2004) descartan que la incidencia directiva sea de las más rele-
vantes en los procesos de calidad de las escuelas. El autor considera que la calidad de la edu-
cación tiene una mayor dependencia de aspectos socio – culturales y políticos externos al mundo
escolar como del perfil cultural profesional de los docentes y de los niveles de expectativa e
interés de los estudiantes. En cambio, plantea una construcción inversa donde el enfoque que
se sostenga sobre calidad generará una influencia en el modelo de dirección que se asuma,
“puede haber concepciones sobre la calidad que exijan otros modelos distintos al del liderazgo
profesional como el democrático – participativo, el corporativo gremial o incluso el jerárquico
burocrático” (p.370)
   La apreciación sobre dirección y calidad que desarrolla Marchesi y Martín (1999), conside-
rando investigaciones realizadas, permite afirmar una postura equidistante y mediadora entre las
anteriores afirmando que existen procesos de influencia recíprocos, pero no absolutos entre la
intervención directiva y los resultados de la calidad. Los autores sostienen:


[…] el impacto del director se produce especialmente a través de medios indirectos: la cultura de
la escuela o la organización de la instrucción. El director no interviene en la escuela de forma
independiente. Por el contrario, el contexto escolar, especialmente las condiciones socioeconó-
micas del centro, tiene una gran influencia en la forma en que el director ejerce su liderazgo. Los
modelos más comprensivos deberán tener en cuenta las influencias recíprocas entre las carac-
terísticas de la escuela, el estilo de liderazgo, los objetivos y la cultura de la escuela, las expec-
tativas de los profesores y el rendimiento de los alumnos. (p.188)


   En el análisis de las diferentes fuentes, rastreando consideraciones sobre el papel y la función
directiva como núcleo relevante en las intervenciones para una mejor educación, también se
hacen notar las ausencias. No deja de ser llamativo, dado el reconocimiento internacional sobre
el papel y desempeño de la dirección en los procesos institucionales, como en los de aprendizaje




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             23

                                                      LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



y enseñanza que, en algunos documentos oficiales de algunos organismos, la dirección escolar
no esté presente.
      En el Documento de la UNESCO (2014) sobre posición sobre la educación después de 2015,
al abordar los ámbitos prioritarios sobre enseñanza y aprendizaje pertinentes y de calidad, el
texto oficial del organismo multilateral no define ni incorpora el papel de los directivos entre los
factores esenciales. Tampoco manifiesta referencia hacia las instancias institucionales de las
escuelas 2. Para algunos autores como Antúnez (1998) se han focalizado temas de relevancia
para el estudio sobre la dirección escolar:


      Algunos problemas que necesitan ser resueltos con prontitud: el que se origina entre las zo-
nas de normativa y de autonomía de los centros, los de la delegación, responsabilidad y autoridad
[…] Pero existen otros no menos importante como los de la profesionalización y formación que
requieren estos cargos o la revisión de los procedimientos de acceso y renovación. (p.178)


      La conformación de la dirección como objeto de estudio despliega una serie de recursos que
dispone para poder introducirse en los significados más relevantes que los propios directivos
asumen y con los cuales se identifican: las metáforas. Estas son construcciones que exponen el
acontecer sobre la dirección escolar como una trama en ejecución permanente e indagan, en
definitiva, sobre las propias definiciones que los directivos, mediante un lenguaje figurado y sim-
bólico expresan como rasgos inherentes a la conciencia sobre sí mismos y el desempeño de su
rol. Nicastro (1998) reconoce en las metáforas, como recurso investigativo, esa vía de acceso
que permite internarse en la cultura del rol directivo como objeto de estudio. Así lo explica en lo
que representa:


      Al decir “cultura del rol” nos estamos refiriendo a las modalidades compartidas de percibir la
realidad de considerar la tarea, de resolver dificultades, de asignar sentidos, de interpretar situa-
ciones. Un sistema de valores y de normas que legislan y determinan el desempeño; un conjunto
de expectativas sobre el rol que dan cuenta de lo que los otros esperan; una serie de mitos y
leyendas. Así la cultura del rol aparece como una matriz compartida que da cuenta de un sistema
de significaciones desde las cuales los directores interpretan la vida cotidiana y legitiman sus
pensamientos sus decisiones y sus prácticas. (p.26)




2
    UNESCO (2014) Documento de posición sobre la educación después de 2015. UNESCO - París.

http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002273/227336s.pdf Así se explica en ítem Ámbito prioritario: enseñanza y aprendizaje
pertinentes y de calidad (pág. 9): “Varios factores esenciales contribuyen a mejorar la calidad de la educación: a) docentes bien
formados y motivados que enseñen eficazmente utilizando métodos pedagógicos inclusivos y participativos que tengan en
cuenta las cuestiones de género para lograr resultados efectivos del aprendizaje; b) contenidos pertinentes para todos los edu-
candos y adaptados al contexto en el que viven; c) entornos de aprendizaje seguros, inclusivos y que tengan en cuenta las
cuestiones de género, propicien el aprendizaje y promuevan una educación plurilingüe basada en la lengua materna; d) lograr
que los educandos alcancen niveles suficientes de conocimientos y competencias conformes a las normas nacionales en cada
grado; e) fortalecer las capacidades de los educandos para que sean innovadores, creativos y asimilen el cambio en sus socie-
dades y lugares de trabajo respectivos durante toda su vida; y f) reforzar los medios de que la educación contribuya a la paz,
una ciudadanía responsable, el desarrollo sostenible y el diálogo intercultural”.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN            | UNLP                                                         24

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Los directivos poseen su propia visión y versión de la dirección escolar por eso la forma en
que la representan proyecta un conocimiento genuino y valioso de rescatar. A través de ellas dan
cuenta de su pensamiento, de los saberes, de lo velado y lo explícito, de los sentimientos y del
conflicto. En el trabajo sobre este tema, Vázquez Recio (2007) recurre a una cita a Morgan, uno
de los precursores de este recurso, sobre el sentido y empleo de las metáforas para los estudios
sobre organizaciones:


   Morgan (1990) afirma que "nuestras teorías y explicaciones de la vida organizacional se
basan en metáforas que nos llevan a ver y comprender las organizaciones en un modo dis-
tinto, aunque parcial. Las metáforas se emplean normalmente como un recurso para embe-
llecer el discurso, pero su importancia va más allá. El empleo de la metáfora implica un “modo
de pensar” y un “modo de ver” que traspasa el cómo comprendemos nuestro mundo en ge-
neral" (1990:2).


   Las metáforas declaran y delatan, en gran medida, los modelos de pensamiento que de
otro modo no lograrían alcanzar la luz. Algunos ejemplos entre España y Argentina (Bardisa,
1998; Nicastro, 1998; Vázquez Recio 2007) desde la versión original de los directivos, de-
muestran la pertinencia de su mediación por la carga de significado que encierran para el
estudio de la dirección: "el director es el aceite que lubrifica”, "el jamón del emparedado", "el
cabeza de turco", "el punto de mira", "el enemigo a batir"; "el que tira del carro", "el defensor
del profesorado", "el resuelve problemas", "el motor", "el cargo es una carga", "el comodín",
“vela que soporta tempestades”, “paragolpes”, “sparring”, “paño de lágrimas”, “pantalla en la
que se estrellan las quejas”, “capataz”, “policía”, “figura de barro”, “gestor”, “burócrata” o
“diplomático”, “lacayo de la administración”, “chivo expiatorio de la administración”, “el
mago”, “bombero”, “equilibrista”, ”la cabeza de la escuela”, “pulpo”, “director de orquesta”,
"el patrón de la nave", "dirigir el barco", "yo no ilumino nada, no soy la luz de nadie", "el zorro
justiciero", "el último eslabón de la disciplina", "el último eslabón de la cadena", "la correa de
transmisión". En lo que respecta a la metáfora como recurso en la investigación, Vázquez
Recio (2007) lo advierte en su poca utilidad:


El vacío existente de estudios dedicados a la metáfora en el ámbito de la organización esco-
lar y dirección escolar, anima a que sea tomada como instrumento de análisis. Es una vía
alternativa para afrontar el estudio y la comprensión del pensamiento de los directores y las
directoras de los centros educativos. Indudablemente, como afirma Bredeson (1985), "las
metáforas son estructuras lingüísticas útiles que ayudan a los teóricos y a los prácticos a
generar ideas, conceptos, modelos y teorías para describir, examinar y comprender el fenó-
meno educativo”. (p.141)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             25

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Finamente, las metáforas no son anécdotas en la construcción discursiva sobre la dirección.
La forma de exponerlas y el mensaje que se recepciona a través de ellas conlleva representa-
ciones de una posición que denota situaciones de poder expresadas como sumisión, transgre-
sión, dominio, deterioro, satisfacción, dependencia y también determinados tipos de relaciones
interpersonales. Estas imágenes pueden terminar resultando hegemónicas (Vázquez Recio,
2007) lo que implica reconocer en las metáforas una función sociológica, política e ideológica.
Un importante núcleo temático que se adiciona a la justificación de la dirección como objeto de
estudio, lo comprende toda la problemática de acceso al cargo directivo y los tiempos y condi-
ciones formales sobre el período de desempeño. Las regulaciones de acceso se interrelacionan
con las disposiciones subjetivas y las representaciones y transferencias que actúan sobre el
desempeño. Antúnez (1998) refiere a esa constante de la cultura escolar que todo buen profesor
se supone, puede ser directivo. Al mismo tiempo, cuando el directivo asume se deposita en el o
en ella desde un mecanismo casi reflejo las ilusiones de la benevolencia del cargo. Lo describe
así Antúnez (1998):


De repente, quienes han accedido a las tareas directivas se convierten en unas personas sobre
la que recae básicamente toda la tarea de dinamización de la innovación y cambio institucional,
de motivación del personal, de representación formal de la institución […] personas a las que se
exige flexibilidad, creatividad, y ejercicio de la autoridad en una organización de articulación débil,
objetivos problemáticos y donde difícilmente se puede ejercer el poder. (p.179)


   La cuestión del acceso a la función directiva tiene en España un itinerario extenso y de alta
complejidad que ha cobrado significativos impactos en las instancias micropolíticas de los cen-
tros como en las macro políticas educativas desde la instrumentación, en la década de los años
80, de nuevos mecanismos de selección con participación comunitaria. En Argentina, práctica-
mente en todas sus jurisdicciones, la reglamentación de acceso a la función directiva mantiene
la mediación de las pruebas de selección y oposición tanto para los desempeños transitorios
como para los definitivos.
   La disputa de criterios entre la trayectoria docente que reconoce méritos y los mecanis-
mos de selección por parte de los integrantes de la comunidad escolar para designar direc-
tivos, no solo en España, se ha convertido en la vidriera de debates. Una evidencia que no
queda reducida solamente a cuestiones técnicas, sino que sustancialmente muestra otro in-
teresado trasfondo político. La intención de traducir una evolución en las prácticas democra-
tizadoras en la educación encontró en la estructura de acceso a la función directiva una
dinámica propicia para demostrar una voluntad política de horizontalidad en las formas de
proceder. Los análisis de Antúnez (1998); Bardisa, (1998b), Saenz Barrio y Debon Lamarque
(1995), Santos Guerra (2013), entre otros, vienen sosteniendo, en particular desde la aplica-
ción corriente de la LODE (1985) que la función directiva presenta un campo de entrecruza-
miento complejo de ideas y procedimientos. Las cuestiones relacionadas con el acceso al
cargo, las referidas a la formación de los directivos, a la carga de responsabilidades y en




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             26

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



particular el rechazo y la abstención a la postulación como candidatos o candidatas a la
función, en especial en España, han convertido al tema directivo en una preocupación irre-
ductible para las políticas educativas oficiales.
   Para el contexto argentino, la falta de una política y estrategia pública de apoyo a la función
directiva, programas de formación, políticas de sostenimiento de mejores condiciones institucio-
nales y laborales, procesos de creciente autonomía como reducción de los pesos burocráticos,
son algunas de las causas que caracterizan la función directiva como trabajo precario, errático y
muchas veces ineficaz. A esta contextualización, se le debe acompañar las derivaciones en los
componentes personales de insatisfacción, disgustos y desgate de los propios directivos en fun-
ción. En las consideraciones que hace Bardisa (1998), coloca en un plano principal la tensión
entre dirección y confianza pública en la escuela, las críticas no diferencian entre institución y
sujetos y las estructuras tecnocráticas presionan sobre la dirección, así describe Bardisa (1998)
la posición del director:


Aceptar ser director en estos momentos significa, para algunos profesores consientes, enfren-
tarse a una cultura mayoritariamente racionalista y tecnocrática, entre cuyas concepciones se
encuentran el control técnico, la previsión y una visión tradicional exclusivamente administrati-
vista del papel del director. Ser director, desde este enfoque, limita las posibilidades de quienes
tienen como meta reflexionar sobre los problemas citados y contribuir a una formación crítica en
el centro mediante la cual analizar las causas que frenan o animal la propia práctica cotidiana de
la escuela. (pp. 58-59)


   En los diferentes trabajos sobre la situación en España los autores citados se reiteran el
interrogante: ¿Por qué los/las profesores/as no quieren ser directores / directoras?; ¿A qué
se debe que los profesores no quieren asumir tal responsabilidad? Sin duda que la dirección,
desde hace tiempo, y en particular la del nivel secundario, está atravesando tempestades.
En esas condiciones se produce un debilitamiento y mutación de la histórica figura y repre-
sentación del directivo, este llamado de atención exige a los titulares públicos de la adminis-
tración diseñar e implementar políticas educativas al respecto. Diagnosticar e investigar las
causas de este cuadro definido por algunos como de patología es el único procedimiento
para afrontar las soluciones desde la realidad y no desde la arbitrariedad o la iluminación
(Saenz Barrio y Debon Lamarque, 1995). Para citar dos trabajos que indagaron sobre las
causas que inhiben (Bardisa, 1998) y son motivo de abstención (Antúnez, 1998) en la pos-
tulación al cargo directivo se pueden citas las siguientes:


a. Motivos personales, que se centran en la inseguridad, en el trabajo excesivo sin compensa-
   ciones y la falta de capacidad, esta última con el condicionante de la cuestión de género so-
   bre la supuesta mayor preparación de los hombres para la función debilitando las expectati-
   vas de la mujer. “Hay en el discurso sobre este tema cierta infravaloración profesional que




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             27

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   “inhabilita” a las mujeres en general para desempeñar cargos directivos y que legitima la
   “toma de poder” de los profesores en la escuela” (p. 65).


b. La complejidad del cargo que requiere mucha responsabilidad y trabajo diario. Para los
   profesores ser directivo impone un exceso de responsabilidad. Detectan una ausencia de
   garantías y falta de atribuciones para afrontar las decisiones que, en definitiva, evidencia
   una muy baja autonomía. Las relaciones pueden ser conflictivas lo que les exige una
   búsqueda permanente de equilibrios. La relación con los compañeros en situación de ro-
   les diferentes es intrincada, hay dificultad para su aceptación y es más proclive el rechazo
   y la indiferencia. Hay un dato concreto de falta de poder real y de afirmación como auto-
   ridad efectiva que dirige. No es frecuente el reconocimiento social y profesional, aunque
   sea mínimo de la función directiva.


c. Ausencia de formación previa y preparación. Esta falta se focaliza en la poca formación
   regular y específica para el desempeño de las funciones de un directivo. En los últimos
   años se ha producido una apertura de cursos de posgrado en el área intentando dar res-
   puesta a la vacancia de estas formaciones. Los profesores no registran instancias siste-
   máticas no solo que los prepare, sino que luego los acompañe en el desarrollo ejecutivo
   de la gestión. En estas condiciones los profesores prefieren seguir en el circuito de la
   autonomía de sus clases.


   Santos Guerra (2013) refuerza la extrañeza sobre la baja postulación de candidatos y candi-
datas a la función directiva en el contexto español. No asienta esa dificultad en el procedimiento
democrático, sino que es más permeable a pensar en lo poco atractivo y frágil de la función
directiva tal cual hoy se expone. El autor reflexiona sobre seis peligros que acechan a la función
directiva y que en este marco del objeto de estudio se refuerzan como motivos e hipótesis de
indagación. Los encuadres problemáticos son:


a. Profesionalismo: la división tajante de tareas y ceñir directores permanentes como tales
   puede ser un exceso contrario a una institución democrática, contraria a los perfiles pro-
   fesionales absolutos.


b. Gerencialismo: la influencia del mundo neoliberal y mercantil se filtra en la escuela y deter-
   mina perfiles solo de competitividad. La escuela no es una empresa y su tejido social y cultural
   requiere de referentes que no son gerentes.


c. Personalismo: la tendencia a acrecentar el carácter unipersonal de la dirección frente al ar-
   mado de una estrategia de equipo colectivo. Lo compartido debe dejar de ser una anécdota
   para pasar a ser una categoría de actuación.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             28

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



d. Sexismo: (Santos Guerra, 2013): “Creo que sería magnífico para la escuela que una genera-
   ción de mujeres asumiera las tareas directivas con otro estilo, con otra sensibilidad, con otros
   valores” (p.27).


e. Perennialismo: hay una cuestión latente de adueñarse del sillón, la falta de postulantes deriva
   en una lectura natural de la continuidad por ausencia. Las consecuencias de esta dinámica
   es que puede volver absolutos los criterios de funcionamiento de una institución a raíz de una
   sola mirada autorizada.


f. Autoritarismo: Las tendencias autoritarias siguen estando presentes en las organizaciones
   sociales y en particular en instituciones como la escuela. Las versiones verticalistas y des-
   cendentes nos han sido arraigadas de la historia escolar. Permanecen aún latentes ayudadas
   por los modelos económicos y políticos que deshumanizan y atomizan la realidad social.


   Los procesos de generación de nuevos saberes y conocimiento sobre la función directiva en
el nivel secundario tienen que accionar la participación real, numerosa y efectiva de los propios
protagonistas directivos (Asprella, 2013). Lo corrobora Santos Guerra (2013): “No hay muchas
producciones sobre dirección escritas por directores y directoras que hayan reflexionado siste-
máticamente sobre su práctica. Sin embargo, sería de gran importancia de este tipo de escritos”
(p.29). Ellos tendrán que formar parte prioritaria en la producción de investigaciones donde se
construya la genuina interpretación y versión sobre la realidad educativa de la gestión y la es-
cuela secundaria.




Ángulos de análisis sobre el desempeño directivo

   El gobierno de los sistemas educativos, en el marco de las posiciones estratégicas que
hoy se describen en el mismo y su interrelación con el entorno, implican un desafío de ca-
rácter estructural para quienes tienen a su cargo distintos tipos de responsabilidades en la
gestión. Esto trae como consecuencia la necesidad de repensar y rediseñar el perfil profe-
sional, las competencias, capacidades y saberes de los titulares de la gestión educativa. La
tradición en el sistema educativo, respecto a los movimientos de las personas para ser di-
rectivos, entendía que ser un buen docente era condición necesaria y suficiente para asumir
las responsabilidades de una dirección escolar. La antigüedad en la docencia, como paso
del tiempo y reiteración de la tarea, resultaba ser la muestra de constancia requerida para
ascender a un cargo superior en el escalafón. Ante la pregunta: ¿Por qué no hacía falta una
formación específica para la función directiva? La respuesta estaba centrada en que el con-
cepto de trayectoria, desde la vivencia como docente, era más consistente y duradero que
la competencia de la formación. Sumar años de antigüedad como algo meramente vivencial,



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             29

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



por la experiencia de estar, era más reconocido que la sistematización de la experiencia
como condición para ser director. Esto que por la linealidad burocrática en la mirada del
sistema pudo haber sido válido en otros momentos del desarrollo social y educativo, ya ha
experimentado cambios.
   No obstante, la mediación de alguna instancia de evaluación para acceder a un cargo direc-
tivo, el valor de la trayectoria como tiempo de desempeño de alguna función sigue presente como
una especie de prerrequisito siendo validado tanto por los pares de una escuela como por los
niveles de supervisión. Es frecuente que alguien reciba un reconocimiento por su desempeño
docente y a continuación, con esa sola valoración se le sugiera: - Vos podrías ser un buen direc-
tivo. Cada vez más resulta imprescindible desarrollar una nueva concepción de la dirección de
las instituciones educativas, que merecen por su complejidad nuevas capacidades en sus prota-
gonistas que las habiliten a: señalar nuevos horizontes, trazar innovadoras trayectorias, desarro-
llar negociaciones, elaborar compromisos que reúnan a nuevos sujetos e impulsar espacios y
circuitos creativos y de mejoramiento de la calidad.
   Estas afirmaciones han sido traducidas en relación al liderazgo del directivo. El tema del
liderazgo se ha mantenido como tema excluyente en torno a la dirección. El concepto de
liderazgo escolar ha sido difundido en la literatura más tradicional en Argentina, como muy
desarrollado ampliamente en España desde las leyes de la reforma. Cuando se habla de
liderazgo se produce una rápida asociación acerca de las imágenes de grandes conductores,
los líderes de los movimientos de cambio. Dirección y liderazgo transitan en convergencia y
así lo afirma Vázquez Recio (2013):


Hoy por hoy resulta impensable abordar el tema de la dirección sin que sea contemplado el
liderazgo; es más, puede decirse que, para concretar y delimitar el campo de acción de
aquella, antes hay que pasar por éste. Muestra de ellos son los informes de la OCDE, el
Informe TALIS […] ambos que llegan a emplearse como sinónimos; las lindes entre ambos
no parecen tan claras, constituyendo su diferenciación uno de los problemas más difíciles de
resolver. […] Pese a todo, dirección y liderazgo son dos universos conceptuales y prácticos
diferentes. (p.85)




   El concepto de liderazgo puede entenderse en el contexto de un grupo como una posición
diferenciada que surge por la necesidad, que tienen las personas, de ser conducidas por otros,
en la búsqueda de la concreción de objetivos y resguardo de intereses comunes. Algunos estu-
dios vincularon la cuestión del liderazgo con rasgos de personalidad de los sujetos y en particular
del directivo y que algunos individuos poseían en mayor medida rasgos por lo cual asumían
naturalmente este rol. Este supuesto terminó siendo abandonado ya que esta teoría aportó más
contradicciones y confusiones que cuestiones positivas. Hoy es posible afirmar que, si bien un
líder presenta características definidas y específicas, estas no son universales, sino que se re-




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             30

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



cortan como más valiosa según las demandas y los objetivos que los miembros del grupo pre-
tenden alcanzar. Romero (1994) define la posición del liderazgo según el origen, donde el caso
del directivo es un líder impuesto:


Liderazgo es la influencia potencial de una posición A sobre otras B, C, D, E, etc. en un área
particular de cosas. Conviene diferenciar liderazgo de autoridad. Cuando el líder emerge de
la interacción del grupo, aun cuando sea de una manera explícita, es el resultado de un
acuerdo entre los miembros. Cuando aparece impuesto por el exogrupo ya no hablamos de
liderazgo sino de autoridad. Pueden incluso convivir ambos, siendo esta situación potencial-
mente conflictiva. (p. 75)


   Chemers y Ayman (1993) aportan, en este sentido, que la realización de un liderazgo
efectivo depende de la interacción de cualidades del líder con las demandas de la situación.
Para el análisis del liderazgo de los directivos de secundaria, el valor de la situación como
demanda y condiciones es esencial para rastrear los motivos de la confianza que se deposita
en el directivo. El líder emerge de la interacción de los miembros del grupo como resultado
de negociaciones o acuerdos entre los miembros. Dentro del sistema educativo, se puede
afirmar que un directivo comienza a formarse en su rol de líder cuando, en algún momento
en la historia de su práctica como profesor, comienza a imaginarse qué tipo de acciones y
decisiones tomaría si estuvieran en el lugar de quien conduce. La persona que aspira a dirigir
se siente interpelada a ampliar su campo de acción ya que considera que sus propuestas
son válidas para mejorar las prácticas institucionales y educativas o para resolver algún pro-
blema puntual.
   El proceso de construcción de liderazgo está siempre orientado por una determinada repre-
sentación de la imagen del director o directora. Ésta imagen se conforma fundamentalmente a
partir de los modelos de conducción que el potencial líder ha tenido a lo largo de su biografía
educativa, pero también en las representaciones de autoridad que tienen los pares o en la
representación que tiene la comunidad respecto de qué es ser un buen o mal directivo escolar.
Durante ese proceso de construcción es habitual que la persona que se siente con capacidad
para liderar, genere algunas acciones concretas en ese sentido, como por ejemplo organizar
grupos de trabajo para alguna actividad especial o acercarse y colaborar en la gestión de las
decisiones de su conductor sí reconoce en él una autoridad positiva, acciones que son visua-
lizadas por el resto de sus pares.
   En un contexto de esta naturaleza, la autoridad es una construcción interna en cada sujeto a
la vez que externa, porque quienes lo rodean y reconocen en él cualidad de liderazgo, lo van
posicionando en el rol. Los estilos de liderazgo que se caracterizan es un recorte sólo a los fines
del análisis; ya que en la práctica generalmente, coexisten dos o más estilos en un mismo líder,
aunque siempre bajo la predominancia de uno de ellos. La alternancia de estilos por lo general
está relacionada con las situaciones concretas en la que el líder actúa.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             31

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   El liderazgo está delimitado según la definición y conceptualización que desde diversos orí-
genes se le hace dependiendo de la perspectiva ideológica. Los tipos de liderazgo más difundi-
dos como el democrático, autoritario y laissez-faire han sido ya suficientemente caracterizados
en una gran variedad de estudio. Otras posibles clasificaciones refieren al liderazgo según la
fuente en que un líder basa su poder. Las categorías no son excluyentes, sino que pueden ob-
servarse como complementarias en un mismo líder (Vázquez Recio 2013; Antúnez, 2000). Re-
compensas y castigos en el sistema educativo significa observar liderazgos que se fundamentan
en la distribución de gratificaciones o frustraciones que adoptan, diferentes formas reales o sim-
bólicas, a los miembros de una organización. Coherción se sustenta en obligatoriedad de la ac-
ción y es el soporte típico en los liderazgos autoritarios. Legitimidad remite a una legalidad de
tipo psicológica, ya que se identifica inconscientemente al líder con las imágenes paterna o ma-
terna y como a tales se los respeta. Referencial, su fuente es el afecto, la amistad o el prestigio,
y experiencia, se basa en el conocimiento y la información que el líder representa y es la fuente
que debe predominar en el liderazgo democrático. Otros autores como Beltrán Llavador (1998)
partiendo de Burns (1978) van a justificar otras categorías para el análisis del liderazgo directivo
con su planteo:


[…] el liderazgo no puede separarse de las necesidades sentidas por los sujetos. Las diferencias
señaladas llevaron a Burns (1978) a distinguir entre liderazgo transaccional y transformacional.
El liderazgo transaccional, orientado a las tareas, consiste básicamente en realizar transacciones
entre el líder y sus seguidores de forma que aquel garantiza las condiciones de trabajo y satisface
las necesidades de estos mientras que ellos, a cambio, orientan su trabajo hacia el logro de
metas preestablecidas. El liderazgo transformacional no se orienta a tareas sino a personas, y
consiste en la habilidad del líder para concebir una nueva condición social y comunicar su visión
a los seguidores. (p.122)


   El modelo de liderazgo directivo de anclaje individualista ha cambiado sustancialmente por
aquellos que hoy valoran el desarrollo de una visión colectiva, un liderazgo de carácter más
horizontal que tiene por objeto potenciar las capacidades de la escuela. Bolívar (2009) insistirá
en estos liderazgos colectivos:


A pesar de la importancia […] de la dirección en la mejora de la enseñanza, no queremos caer
en atribuir a la dirección factores causales que no le pertenecen. Resulta necesario desromanti-
zar el liderazgo, es decir, dejar de proyectar en él lo que debieran ser buenas cualidades para el
funcionamiento de la organización; y –en su lugar – abogar por un liderazgo distribuido (distribu-
ted leadership) entre todos los miembros, que contribuya a capacitar al personal en la mejora.
Construir la capacidad para el aprendizaje organizativo requiere alterar la estructura tradicional
de las escuelas (p.4)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             32

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   La nota de acentuación que orienta hoy la dirección escolar hacia una principalidad de la
enseñanza y el aprendizaje, concentrado en los resultados escolares, hace incorporar el desem-
peño de un liderazgo pedagógico que debe estar acompañado del liderazgo distribuido. Estos
enfoques de interés no ocultan el análisis más profundo sobre la dimensión política que ha man-
tenido siempre la cuestión del liderazgo en la escuela en vinculación con la dirección. En esta
interpretación Santos Guerra (1990) refuerza el sentido político y ético de la vida escolar:


Hay muchos tipos de interacción entre los miembros que habitan el mundo mágico y a la vez
anodino del aula y de la escuela. Hay transacción de conocimientos, de sentimientos, de
actitudes, de discurso y de prácticas. Pero todo ello está impregnado de una ideología y de
una dimensión política y ética. No es aceptable una visión neutral y técnica del quehacer de
la escuela. (p.71)


   El liderazgo es un recurso muy valioso, por ejemplo, para los organismos internacionales
como la OCDE que descarga en este componente las estrategias de mejoras en el rendimiento
escolar. Pero no es suficiente, la complejidad escolar frente al conocimiento y la dinámica de la
vida comunitaria exige revisar el modelo de liderazgo directivo rutinario. El liderazgo es hoy in-
terpelado por la vida cotidiana de la escuela en su carácter emergente y político. La dirección
que lidera debe desarrollar una capacidad de adaptación a ese acontecer diario que supone
reproducción, recreación y ajuste. Resulta precisa la calificación que demanda del liderazgo es-
colar para estos tiempos de Vázquez Recio (2013):


Si queremos considerar en este sistema el liderazgo, hay que entenderlo como una cons-
trucción social de carácter dialéctico y conflictivo, lleno de contradicciones y tensiones qué
busca la transformación social, siempre y cuando este cambio sea necesario y sentido por
la propia realidad escolar. (p.97)


   Desde la perspectiva del paradigma de la complejidad planteado en la tarea de dirección se
requerirán sujetos educados y flexibles que sean capaces de orientar organizaciones inteligentes
y sistemas capaces de aprender de su experiencia. Cobra aquí una dimensión especial el ma-
nagment. Este puede caracterizarse como un saber de síntesis que relaciona conocimiento y
acción, postura ética y eficacia, política y administración en un proceso constante de optimización
de los recursos. No se trata solo de un conjunto de técnicas, sino que se debe avanzar en un
cambio cualitativo caracterizado por conocer con conciencia de sí. Los modelos mentales y las
formas de interacción utilizados en contextos estables no dan respuesta a las necesidades de
las organizaciones actuales. El managment orienta en la construcción de organizaciones que se
piensen a sí mismas, en la búsqueda del mejoramiento permanente y el aprendizaje de la expe-
riencia. La función del manager entonces se centra más que en la realización de tareas, en la
organización de las personas que comparten una tarea creando, dando a conocer y modificando




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             33

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



las reglas según las necesidades de contextos altamente inestables y cambiantes. De lo ex-
puesto se deduce que no es viable plantear el managment y el liderazgo como una dicotomía,
sino que se trata de dos dimensiones de la función directiva. Ambas incluyen no solo conjuntos
de prácticas de orden técnico sino también a acciones que apuntan a propiciar la cooperación,
la participación y el asesoramiento necesario para la transformación de los modelos y las prácti-
cas educativas.
   La construcción de un liderazgo educacional exige la integración de managment y lide-
razgo y no el enfrentamiento o conflicto de intereses en las dos posiciones. El liderazgo y el
managment pueden ser ejercidos por la misma persona y por el colectivo, pero investida de
rasgos diferentes según la dimensión que prevalezca, el manager presenta una estructura
básicamente indicativa que perfila como autoritaria cuyo fin es que los sistemas funcionen
bien, mientras que el líder es el encargado de buscar con los miembros de la organización
cómo modificar el rumbo cuando se identifica como incorrecto. La presencia del líder se hace
fuertemente necesaria cuando es imprescindible transformar, producir el cambio, cuando el
sistema ya no sirve y las organizaciones no funcionan como se espera de ellas. Las acciones
propias del managment son: planificar, programar, controlar, evaluar, medir, ejecutar y orga-
nizar. Las acciones propias del liderazgo: promover y proteger los valores, crear y estimular
una cultura, promover una misión compartida, servir de ejemplo, conceder importancia a los
símbolos para comunicar valores.
   Además de la capacidad de liderazgo, se pone en juego en este contexto de transformación
otras competencias que procuran ofrecer una respuesta innovadora al desafío de la construcción
de una nueva profesionalidad directiva en la educación. Profesionalidad que implica nuevos sa-
beres de acción y de reflexión que abran el desarrollo de nuevas identidades institucionales,
percepciones y prácticas. Actualmente, se entiende por competencia un conjunto integrado de
conocimientos, capacidades, representaciones y comportamiento movilizados para resolver pro-
blemas en contextos profesionales. Ser competente implica poder realizar una actividad profe-
sional, resolver problemas o desarrollar proyectos en tiempo oportuno, movilizando integralmente
un saber conjuntamente con los saberes conceptuales pertinentes y con capacidades diversas
de acción y de relación, con el fin de obtener resultados de calidad. Implica conocer lo que se
realiza, tener conciencia de sus consecuencias y capacidad de evaluar la acción. Supone capa-
cidad para aprender, innovar y generar nuevos conocimientos.
   En el Cuadro 6, se muestran en extenso las competencias directivas y comportamientos
elaborados por Poblete Ruiz y García Ollala (2003) que se expone en Vázquez Recio (2013).
Los esquemas descriptivos y prescriptivos de las competencias no definen de manera abso-
luta el perfil de funcionamiento de la dirección. Aunque si colaboran en el diseño de una
planificación y un nivel de variables enunciadas posibles de aplicar en el análisis sobre el
desempeño directivo. La función directiva actual se conjuga en perspectiva de la acción
desde capacidades abiertas y flexibles con una fuerza dinámica dispuesta a afrontar situa-
ciones no regulares, escenarios de conflictos y responder con planteos donde subyace una
vertebralidad democrática.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             34

                                                  LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




 Competencia                                                 Comportamientos

 Planificación                                               Priorizar las tareas
                                                             Trabajar de forma organizada
                                                             Organizar el tiempo eficazmente
                                                             Diseñar planes detallados
                                                             Planificar los plazos detalladamente

 Toma de decisiones                                          Preparado para tomar decisiones difíciles
                                                             Rapidez a la hora de actuar
                                                             Afrontar los problemas con rapidez
                                                             No titubear tras la decisión
                                                             Buena toma de decisiones bajo presión

 Comunicación                                                Dominar el lenguaje
                                                             Ser más asertivo y enérgico
                                                             Eficacia vendiendo ideas
                                                             Expresarse con claridad y concisión
                                                             Hacer presentaciones con gran eficacia

 Resistencia al estrés                                       Estar relajado
                                                             Afrontar situaciones difíciles con calma
                                                             Manejar la crítica con eficacia
                                                             Confrontar los contratiempos
                                                             Tener un gran autocontrol

 Relaciones Interpersonales                                  Ser extravertido
                                                             Ser entusiasta
                                                             Conocer rápidamente a las personas
                                                             Relacionarse bien con los demás
                                                             Tener una amplia gama de contactos

 Espíritu emprendedor                                        Establecer metas altas en la organización
                                                             Mantenerse al corriente de lo que hace la
                                                             competencia
                                                             Utilizar adecuadamente los recursos
                                                             Vigilar los costes
                                                             Estar al día

 Liderazgo                                                   Tener confianza en sí mismo
                                                             Inspirar confianza
                                                             Tener cierto carisma
                                                             Gusto por estar al frente
                                                             Ser dinámico

Cuadro 6: Competencias directivas y Comportamientos (Poblete Ruiz y García Ollala (2003) en Vázquez Recio (2013) (p.76)


    La perspectiva de la acción en la configuración de la dirección introduce la ética como
atravesamiento de la intervención. La ética se contrapone a la simple instrumentación técnica
como rasgo de la dirección. Su fundamento está en la relación acción – dirección donde
adoptar este planteamiento de la dirección como acción implica reconocer una menor inci-




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN        | UNLP                                                     35

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



dencia de las competencias dejando abierto el reconocimiento de los acontecimientos coti-
dianos. En esa situación la ética va a ocupar un lugar destacado en la comprensión de la
dirección dice Vázquez Recio (2013):


[…] toda acción tiene un valor ético. La ética está presente en la organización de las escuelas
porque continuamente se llevan a cabo acciones. El carácter ético de las acciones se constata,
precisamente, en las prácticas y en la toma de decisiones que han de afrontarse de manera
permanente en la vida organizativa de la escuela. […] la ética
implica responsabilidad, compromiso y coherencia. (p82)


   Blejmar (2001) en su análisis de relatos de escenas de escuelas secundarias caracteriza al-
gunas prácticas y perfiles de los directivos, enunciando tres específicos:


La dirección como gestora de redes de ayuda y colaboración institucional, se trata de detectar y
articularse con otras organizaciones de la comunidad que se transforman así en fuentes de opor-
tunidades para la escuela. El director debe convertirse en un facilitador y mediador de procesos
conflictivos. El director debería ser, junto a su equipo docente, custodio de los espacios de for-
mación y desarrollo de contenidos. (p.47)


   Otra característica de las competencias aplicables a los directivos es su capacidad de trans-
ferencia hacia otras situaciones o procesos de acción. No es un saber válido o referido exclusi-
vamente a tareas específicas o rutinarias. La fortaleza de la formación basada en competencias
reside en la posibilidad de ampliación de los saberes más allá de la simple ejecución de tareas
delimitadas. En este sentido, ser competente supone la capacidad de ver, analizar e intervenir
en un mundo complejo en el que se interrelacionan aspectos estrictamente técnicos con aspectos
culturales, sociales, éticos, políticos y tecnológicos. La gestión directiva requiere principalmente
de aquellas nuevas competencias que han sido denominadas propias de los trabajadores sim-
bólicos. Se trata de un tipo de trabajo en el que han sido incluidos tanto los gestores de la edu-
cación y los educadores en general, como los diseñadores industriales, los ingenieros, los cien-
tíficos e investigadores, los comunicadores sociales, los abogados, etc. Las tareas específicas
de estas categorías de profesionales requieren permanentemente capacidades de reflexión, de
creatividad, de decisión y de acción altamente profesionalizados.
   El ejercicio profesional de los responsables de la gestión educativa implica el despliegue de
capacidades básicas relacionadas con la abstracción, el pensamiento sistemático, la experimen-
tación y la capacidad de trabajar en equipo (Tedesco, 1995). Estas capacidades fueron propues-
tas en instancias del desarrollo de los Diez módulos destinados a los responsables de los proce-
sos de transformación educativa, IIPE (2000). La capacidad de abstracción es esencial para los
responsables de la gestión directiva. La realidad dinámica y compleja debe ser reconstruida en
modelos descriptivos y explicativos a través de procesos de análisis y síntesis. El directivo debe
identificar los distintos patrones que se manifiestan debajo de los diversos fenómenos y casos




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             36

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



concretos. Los modelos conceptuales específicos permitirán luego desarrollar intervenciones di-
rigidas a manipular aquellas variables que están dentro del espacio estratégico de acción del
director. Desarrollar la capacidad de sistematizar, es un paso adicional en la capacidad de abs-
tracción. Resulta esencial la capacidad intelectual de comprender los fenómenos y, además, ar-
ticularlos en cadenas de causalidad recíproca.
   El directivo tiene que imaginar y construir cursos y escenarios alternativos de acción- inter-
vención. Debe intentar anticipar lo que ocurrirá si se adopta cierta decisión o si se desarrolla
determinado programa, analizando las probables posturas de diferentes actores, los apoyos y
resistencias, los efectos sobre distintos sectores del sistema y su entorno. La capacidad de ex-
perimentación del directivo es muy relevante; y en contextos sociales de incertidumbre, éste sólo
opera con hipótesis, que pueden resultar buenas o malas, pero que en todo caso orientan expe-
rimentaciones. Todo lo cual supone un aspecto central de las competencias personales y profe-
sionales del directivo: ampliar la formación para una responsabilidad activa en la implementación
de procesos para la reflexión y el aprendizaje sobre los resultados. Otro aspecto central en la
labor del directivo es la capacidad para construir horizontes y metas de largo plazo que orienten
la labor cotidiana. En este sentido, el responsable de la gestión directiva debe posicionarse como
actor y agente de la transformación conociendo las fortalezas, debilidades, oportunidades y desa-
fíos que enfrenta en cada situación particular y vinculándola con un proceso de transformación
de largo aliento.
   Finalmente, es fundamental destacar que estas nuevas competencias y esta nueva profesio-
nalidad de la dirección escolar no es de carácter exclusivamente personal sino, principalmente,
de carácter colectivo. Difícilmente una sola persona pueda reunir todas las capacidades y cono-
cimientos necesarios para pilotear eficazmente un sistema educativo. En este sentido, una de
las competencias principales para los responsables de la gestión directiva es la capacidad para
trabajar en equipo. Los directivos y las instituciones necesitan que su entorno trabaje en equipo.
Deben emplear mucho tiempo en comunicar objetivos, conceptos, análisis, alternativas, estrate-
gias, acciones, indicadores de evaluación. Por lo tanto, estas competencias suponen, por la ne-
gativa, una reducción del aislamiento que tradicionalmente ha caracterizado al trabajo directivo
en educación; y, por la positiva, apertura a la complementariedad, a la búsqueda y aceptación
de la crítica del entorno, a solicitar ayuda, a dar crédito a los demás y por sobre todas las cosas,
considerar que el mundo es complejo y las soluciones aparentemente simples, por lo general
son la puerta de entrada a otras situaciones muchas veces inesperadas, que complican el pano-
rama y obstaculizan lo que se creía ya resuelto.
   La figura del directivo proyecta otro tipo de interacción con el medio y los sujetos, que tiene
que ver con el lugar que ocupa y representa como director y donde están puestas las miradas.
Esa proyección se inscribe tanto en la organización como en los sujetos constituyéndose el di-
rectivo en una cuota importante de personificación de la escuela. Nicastro (1997) lo describe en
la categoría de organizador institucional:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             37

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Al hablar de posición institucional nos referimos a un lugar, a un espacio tanto material como
simbólico, en el cual se ubica el director en la escuela y que generalmente hace alusión a sus
relaciones con los otros, con el proyecto, con el modelo de escuela y de rol, con el afuera. Existe
una frase que se reitera en los materiales y que sirve para ilustrar la imagen que está operando:
"El director es la cabeza de la escuela". Desde esta "metáfora arquitectónica", la posición implica
pensar en un lugar que indica una presencia, un espacio y los límites de un territorio. A partir de
esta mirada tópica pensamos en una "infraestructura imaginaria" (Fustier, 1989), que funciona
como soporte, y entonces podemos decir que la función directiva aparece como un "organizador
institucional". (p.117)


   De los registros sobre el desempeño directivo, que han servido para caracterizar áreas de
interés sobre la dirección escolar, algunos estudios han establecido tópicos de análisis. Coro-
nel Llamas (1998) identifica a uno de ellos como el empleo del tiempo de los directivos. En la
denominación de categoría se enuncia como el tiempo de la dirección. El tiempo o los tiempos
ha sido un factor muy peculiar y propio de la acción educativa. Desde los tiempos formales de
la organización escolar, hasta los tiempos de aprendizaje, pasando por los tiempos simbólicos,
la regulación del cronómetro ha estado dominando la escena de los procesos educativos. La
variable del tiempo, en sus diferentes instancias y estimaciones cobra especial aplicación en
la dirección escolar.
   Los estudios realizados persiguieron la búsqueda de un indicador que relacione distribución
del tiempo por tarea a realizar. La racionalización del tiempo es una vía de acceso a procedi-
mientos eficaces en la dinámica de la gestión. La forma en que los directivos utilizan el tiempo
también registra situaciones de simultaneidad de tareas, marcha y contramarcha dado el tipo
de acción implica a la dirección. La racionalización desde este sentido no es una constante.
Según Vázquez Recio (2009), el tiempo de la acción directiva educativa es multidimensional y
pluritemporal. No se caracteriza por la presencia de regularidades y patrones que permitan su
circunscripción o acotamiento, y suele estar atravesado por la celeridad, el cambio y la frontera
con lo (des)bordante. El tiempo de la dirección educativa discurre en una trama de discursos y
prácticas de tiempos diferentes que se entrelazan e imbrican simultáneamente en la vida coti-
diana escolar. Para la citada autora el tiempo multidimensional de la acción directiva es un
mosaico de temporalidades yuxtapuestas remitidas y relativas a: lo tecnológico e instrumental,
lo burocrático, la micropolítica, la preparación de las cosas (dentro y fuera de la escuela), la
reflexión y lo social dialógico. Por eso es “un tiempo dinámico, emergente, y no programado
[…], marcado por la celeridad de los acontecimientos […], definido por la simultaneidad de
tiempos que se cruzan, se mezclan y se distancian en la acción” (p.196). El punto de interés
en esta referencia teórica se vincula más a la percepción del tiempo por el directivo en la di-
mensión del tiempo reflexivo donde Vázquez Recio (2009) lo describe claramente involucrando
al propio sujeto de la acción, el directivo:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             38

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Este tiempo es el que permite a la persona que asume el cargo de la dirección autopercibirse
como sujeto de la acción; es el tiempo para reflexionar sobre la escuela, sobre la dirección y
sobre sí misma. Es un tiempo extensivo en la medida que no queda limitado al espacio del centro,
sino que se prolonga y proyecta fuera de él porque se ve fuertemente desplazado por los tiempos
burocrático y técnico instrumental. Pero, aun así, nunca pierde su lugar en el trabajo de la direc-
ción: siempre está antes, durante y después. El tiempo reflexivo es valorado como un tiempo
necesario para evitar caer en el sinsentido del trabajo. (p.193)


   Este tiempo reflexivo personal, de autopercepción, indefectiblemente suma el rasgo también
de tiempo de deseo. Por su calidad atraviesa justamente la médula del directivo: tiempo y pen-
samiento en acción. Este tiempo proyecta una impronta metodológica que es el ejercicio de pen-
sar antes, en y después su práctica y conocerse a sí mismo y conocer la realidad donde se actúa.
El campo de la comunicación también concentra áreas de interés para el estudio sobre la direc-
ción escolar. La intervención directiva está inserta en una práctica educativa institucional y por lo
tanto es un tipo especial de situación de comunicación.
   Para comprender mejor esa práctica se debe profundizar en el estudio del lenguaje. En este
caso, es procedente investigar desde la Pragmática. Esta es una ciencia estrechamente relacio-
nada con la praxis, se ocupa de estudiar los factores que determinan aquellos usos del lenguaje
–y de cualquier otro sistema semiótico- que tienen por finalidad alcanzar un fin determinado. La
pragmática devuelve al lenguaje un sentido mucho más holístico y real al tener presente no sólo
el texto, sino también el contexto de la comunicación. Los directivos arman su conversación,
hablan, utilizan palabras, gestos, miradas, para entablar y orientar una comunicación con los
otros miembros de la escuela para producir, impulsar, revisar, informar o contradecir en el sentido
de intereses y finalidades que persigue.
   La Pragmática trata de dar cuenta de lo que efectivamente el hablante, en este caso el direc-
tivo, pretende y consigue expresar, obedeciendo o violando las reglas de la semántica, de la
sintáctica o de las situaciones conversacionales. Por eso toma en cuenta lo explícitamente dicho
y los implícitos, para decidir si el discurso, lo dicho en el acto de decirlo, corresponde realmente
a la intención comunicativa del hablante. Se trata de averiguar si existe una intención comunica-
tiva reconocible. Por eso, se limita a las significaciones vehiculadas intencionalmente, a las in-
tenciones comunicativas conscientes, es decir, el sujeto, el directivo, es agente intencional pleno.
Se considera un ejemplo extremo de enunciado pragmático cuando se trata de “decir sin decir”,
cuando lo que en realidad se expresa difiere de lo que dicen las palabras. Estas situaciones de
comunicación indirecta son comunes en algunos momentos de la vida cotidiana de las escuelas.
Será necesario y pertinente analizar cuáles son los recursos que el directivo emplea para que
sus intenciones sean comprendidas por los demás participantes de la escuela, aunque no apa-
rezcan en el contenido de sus discursos. La tarea de la Pragmática es estudiar del uso de los
medios lingüísticos aplicada, en este caso a los directivos, por los cuales un hablante vehicula
sus intenciones comunicativas y un oyente las reconoce. Más allá del significado de las enuncia-
ciones, la Pragmática debe tener en cuenta el significado que resulta de la situación en la que el




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             39

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



discurso es proferido y el que se relaciona con la intención del hablante. Mateo Martínez (2004)
amplía el sentido de los componentes que interviene en el habla:


[…] en cualquier situación de habla que incluya un hablante, un oyente y una elocución por parte
del hablante, encontramos una serie de actos asociados a dicha elocución. Así pues, vemos que
la elocución o discurso se compone de un haz de actos de habla interrelacionados entre sí que
cubren aspectos lingüísticos, psicológicos, sociales, etc. […] En la interacción verbal, hablantes
y oyentes están tan pendientes del comportamiento, tanto no verbal como verbal, para descodi-
ficar el sentido exacto de las palabras. (p.40)


   Habrá que analizar, también, cómo intervienen en la comunicación las situaciones sociales
en las que se encuentran el hablante y el oyente. Las intenciones individuales son insuficientes
para dar cuenta de la determinación de los actos verbales o para explicar la comunicación. Esta
somera referencia a la Pragmática muestra la mediación comunicacional como campo de estudio
de interrelación entre el sujeto directivo, sus intenciones, la institución y los sujetos individuales
y colectivos de la escuela secundaria.
   Finalmente, se reitera el destacar el carácter complejo que ha tomado la función directiva en
las últimas dos décadas debido a la vertiginosidad de las tensiones que se han generado sobre
las escuelas y en consecuencia sobre los directivos. Tensiones desde una sociedad que busca
mayor satisfacción en la experiencia escolar, por un lado, por otro la insistencia de las políticas,
aún en escenarios contradictorios, que proyectan sustanciar en la educación la efectiva práctica
universal de los derechos básicos de los ciudadanos en el nivel secundario y, por último, las
tensiones internas de la vida institucional escolar que desde las condiciones subjetivas y colec-
tivas habilitan y restringen las prácticas de la vida cotidiana. Los ámbitos escolares, de la admi-
nistración y los académicos están en permanente recepción de estudios y producciones teóricas
sobre este campo de estudio prioritario en Argentina.




Referencias bibliográficas

Antúnez Marcos, S. (1998) Claves para la organización de centros escolares. Hacia una gestión
   participativa y autónoma. Barcelona. ICE. UB. Editorial Horsori.
Antúnez Marcos, S. (2000) La acción directiva en las instituciones escolares. Análisis y propues-
   tas. Barcelona. ICE de la Universidad de Barcelona. Editorial Horsori.
Barcos, S. J. (2007) Aprendiendo el proceso administrativo y algo más … La Plata. Editó: Facul-
   tad de Cs. Económicas - UNLP.
Bardisa Ruiz T. y Viedma A. (coord) (2005) Convivencia Escolar. Informe final Programa de la
   Unión Europea. Agencia Sócrates de la Unión Europea (Sócrates, Comenius 2)
Bardisa Ruiz, T. (1994) La dirección de centros públicos de enseñanza: Estudio de su represen-
   tación y análisis de necesidades. Madrid. CIDE.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             40

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Bardisa Ruiz, T. (1998a) Las metáforas de la dirección. V Congreso Interuniversitario de Organi-
   zación de instituciones educativas. Madrid.
Bardisa Ruiz, T. (1998b) La dirección escolar: conflictos y resistencias. En Frigerio G., De aquí y
   de allá textos sobre la Institución Educativa y su Dirección. Buenos Aires Editorial Kapelusz.
   51-76
Beltran Llavador, F. (1998) Tradición y cambio en la dirección escolar. En Frigerio G., De aquí y
   de allá textos sobre la Institución Educativa y su Dirección. Buenos Aires. Editorial Kapelusz.
   113- 136.
Beltrán, Llavador F. (1997) La dirección de los centros, crisis y alternativas. (Material en
   mimeo)       Universidad    de   Valencia.        Disponible   en:   http://edufismatanzadocumen-
   tos.blogspot.com.ar/2012/07/la-direccion-de-los-centroscrisis- y.html
Blejmar, B. (2001) De la gestión de resistencia a la gestión requerida. En Duschatzky, S. y Birgin,
   A. (compiladoras) ¿Dónde está la escuela? Ensayo sobre la gestión institucional en tiempos
   de turbulencia. (35-54) Buenos Aires. FLACSO Manantial.
Bolívar, A. (2009) Una dirección para el aprendizaje. España. REICE Revista Iberoamericana
   sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación. Vol.7. N° 1. 1-4.
Chemers M. y Ayman R. (1993) Leadership, Theory and Research. San Diego, Academy Press.
Codd J. (1989) El Administrador como Educador. En Bates R. (Coord.) Práctica crítica de la
   administración educativa. Valencia. Ed. Universidad de Valencia.
Fernández Díaz, M. J.; Álvarez Fernández, M. y Herrero Toranzo, E. (2002). La Dirección escolar
   ante los retos del siglo XXI. Madrid, Editorial Síntesis.
Frigerio G. (2001) Los bordes de lo escolar. En Duschatzky, S. y Birgin, A.(compiladoras) ¿Dónde
   está la escuela? Ensayo sobre la gestión institucional en tiempos de turbulencia. (109-126)
   Buenos Aires. FLACSO Manantial
Gimeno Sacristán, J. (Coord) Beltrán Llavador F.; Salina Fernández B. y San Martín Alonso A.
   (1995) La dirección de centros: análisis de tareas. Madrid: CIDE. Ministerio de Educación y
   Ciencia.
IIPE (Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación) Ministerio de Educación de la Na-
   ción. (2000) Desafíos de la Educación. Diez módulos destinados a los responsables de los
   procesos de transformación educativa. Buenos Aires. IIPE/ME
Marchesi, A. y Martín E. (1999) Calidad de la enseñanza en tiempos de cambio. Madrid. Alianza
   Editorial.
Mateo Martínez, B. (2004) El papel de la pragmática en la comunicación en el aula. Revista AULA
   de Innovación Educativa Nº 135 38-45
Mintzberg, H. (1975) The Managers’s Job: folklore and fact. Harvard Business Review. Julio –
   Agosto. (p. 49-61)
Mintzberg, H. (1991): Mintzberg y la dirección. Madrid. Editorial Díaz de Santos.
Nicastro S. (2004) Trabajar de director o sobre un hacer en situación. Revista Novedades Edu-
   cativas (México) Año 16. Número 159. 10-12




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             41

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Nicastro, S. (1998). La Dirección Escolar y sus Metáforas. Revista Novedades Educativas, Año
   10 (Nº 87) 26-27.
OCDE (1990) Escuelas y calidad de la enseñanza. Informe internacional. Madrid Editorial Paidós.
Romero, R. (1994) Grupo, objeto y teoría Volumen II Buenos Aires. Lugar Editorial
Saenz Barrio, O. y Debon Lamarque, S. (1995) Teorías sobre el deterioro de la dirección escolar.
   Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado nº 24, 193-206.
San Martín Alonso, A. (1998) El Sr. Director no encuentra la dirección. En Frigerio, G. (compila-
   dora) De aquí y de allá textos sobre la Institución Educativa y su Dirección. Buenos Aires.
   Editorial Kapelusz. 137-157.
Santos Guerra, M. A. (2000) Diacronía de corrientes explicativas en Organización Escolar. En I.
   Cantón Mayo; M. A. Santos Guerra, M L. Delgado y J. N. García Sánchez, Las organizaciones
   escolares: hacia nuevos modelos. Buenos Aires. Ed. Fundec.
Santos Guerra, M. A. (2013) Las feromonas de la manzana. El valor educativo de la dirección
   escolar. Rosario, Argentina. Ed. Homo Sapiens.
SERCE (2010) Factores asociados al logro cognitivo de los estudiantes en América Latina y el
   Caribe. Santiago: OREALC – UNESCO Santiago – LLECE.
Tedesco, J. C. (1995) El nuevo pacto educativo. Educación, competitividad y ciudadanía en la
   sociedad moderna. Madrid Editorial Grupo Anaya.
UNESCO (2014) Documento de posición sobre la educación después de 2015. UNESCO - París.
   http://unesdoc.unesco.org/images/0022/002273/227336s.pdf
Vázquez Recio, R. (2007) Las metáforas: una vía posible para comprender y explicar las organi-
   zaciones escolares y la dirección de centros. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Cali-
   dad, Eficacia y Cambio en Educación. Vol 5, No. 3, pp. 137-151. Disponible en http://www.re-
   dalyc.org/pdf/551/55130511.pdf
Vázquez Recio, R. (2009) El mosaico del tiempo de la acción directiva. Conceptualización y pro-
   blemática. Revista Iberoamericana de Educación, Nº 51, pp.183-199.
Vázquez Recio, R. (2013) La dirección de Centros: Gestión, ética y política. Madrid. Ed. Morata.
Viñao, A. (2004) La dirección escolar: un análisis genealógico-cultural. Educação. Año XXVII, n.
   2 (53), p. 367 – 415.
Watkins, P. (1989) El Administrador como Gestor. En Bates R. (Coord.) Práctica crítica de la
   administración educativa. Valencia. Ed. Universidad de Valencia.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             42

CAPÍTULO 2                .




Conceptualizaciones contemporáneas
sobre la dirección escolar
       María Eugenia Vicente




Introducción

   La función directiva es un objeto de estudio fundamental de la Administración de la Educación,
ya que implica conocer las lógicas, procesos y estrategias de una práctica de gestión socio pe-
dagógica. De aquí, que se vuelva imprescindible, abocarnos en este capítulo, a conocer las con-
ceptualizaciones contemporáneas sobre la dirección escolar. La historia reciente, nos demuestra
un avance importante desde la dirección entendida como una función individual y legal a una
concepción orientada a entenderla como una construcción, colectiva y democrática. No obstante,
este modo de entenderla encierra diferencias según las características asumidas por distintas
perspectivas. En la actualidad, encontramos una línea conceptual entendida a la dirección como
liderazgo, y otra línea entendida como gobierno. Cada una de ellas, que no necesariamente se
contraponen, nos ofrecen diferentes elementos para pensar la dirección escolar. Sobre ello trata
el presente capítulo: mostrar las distintas conceptualizaciones actuales que, partiendo del mismo
precepto, se enuncian de modo diferencial.
   En este marco, a continuación, se expone un primer apartado que le otorga un breve, pero
fundamental, contexto histórico a la dirección escolar hacia nuestros días. Posteriormente, se
presenta un segundo apartado dedicado a entender la dirección como liderazgo, retomando,
preferentemente literatura española que concentra su comprensión sobre el director como líder
y, en tercer lugar, se expone un tercer apartado dedicado a reconstruir la dirección desde la idea
de gobierno, instalada preferentemente en la literatura argentina.




La dirección escolar en marcos históricos

   Según Sverdlick, Aguilar y Spanarelli (2015) y Sverdlick (2006), el abordaje conceptual sobre
la función directiva debe ser comprensivo de la complejidad de la cuestión y superar las miradas
ahistóricas y apolíticas que suelen centrarse en los rasgos personales que –supuestamente–
deben desarrollarse en una dirección. En este sentido, se parte de la idea de que la construcción




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                    43

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



del oficio del director está lejos de ubicarse en el punto temporal en el cual un docente se con-
vierte en director porque gana un concurso o asume el cargo. Más bien se comprende que esa
construcción se extiende en el tiempo e involucra múltiples dimensiones y condicionantes con-
textuales: personales, institucionales, sociales y políticos.
   En Argentina, el tema de la gestión escolar cobró relevancia en tiempos de la reforma neoli-
beral, por el énfasis puesto en el gerenciamiento como modelo de dirección de las escuelas,
asociado a la eficacia escolar. En la década del ’90, la preocupación por la gestión y administra-
ción educativa surgió con un fuerte tono economicista, característico de las políticas neoliberales
y de sus programas de reforma educativa. Se trató de promover un modelo de dirección que
entendiera que gestionar una institución educativa podía tener analogías y similitudes con la
gestión de otro tipo de organizaciones como las empresas o las burocracias. Por esta razón,
desde las ciencias de la administración se ofrecía un enfoque obligado para aprender a gestionar.
El director estaba llamado a ser un gerente, cuyo criterio privilegiado para la toma de decisiones
debía ser el ahorro de recursos y de tiempo en la consecución de los logros de aprendizaje. En
esa propuesta, el director asumía una posición contradictoria y tensionante que lo colocaba como
educador que debía preocuparse por la búsqueda de objetivos educativos (la mayor parte difíci-
les de medir y cuantificar en los cortos tiempos de la política) y como gerente, obligado a cumplir
con las pautas eficientistas emanadas de los órganos superiores del sistema. La idea de direc-
ción de la escuela se referenciaba en una gerencia cuya tarea central debía ser la planificación
–tarea intelectual– para una organización eficiente. Así fue como se instaló el Proyecto Educativo
Institucional (PEI) como una herramienta fundamental de la planificación. Si bien conceptual-
mente el PEI debía ser una construcción colectiva que localizara y contextualizara la política
educativa, haciendo posible su reinterpretación desde cada escuela; en la práctica funcionó ma-
yormente como un trámite que debía cumplirse frente a las instancias superiores.
   La política neoliberal, con su modelo gerencialista, tuvo como consecuencia un corrimiento
de la tarea directiva desde el eje político-pedagógico hacia los aspectos técnico-administrativos
y hacia una forma burocratizada de planificación (el PEI). Contrariamente a lo deseado, en tér-
minos generales la retórica tecnocrática tendió a obturar la posibilidad de generar nuevos discur-
sos y prácticas con base en problemáticas específicas y concretas de las escuelas. Por otra
parte, resultó tan contundente el mensaje sobre un saber válido provisto por los especialistas
“técnicos”, que el discurso tecnocrático dejó instalado un paternalismo estatal muy fuerte. Se
esperaba que todo fuera provisto por la administración central, aunque sus decisiones fueran
simultáneamente resistidas. La separación entre concepción y ejecución –enunciada también
como la división entre los especialistas, los profesionales y los técnicos aplicadores (maestros)–
fue sostenida por un ambiguo discurso político y estatal que, por un lado, desvalorizaba la pro-
fesión docente y, simultáneamente, pretendía dignificar su imagen social.
   Con la crisis argentina de 2001, los discursos en educación también comenzaron a desmoro-
narse por la contundencia de la situación social. La emergencia invadió a las escuelas haciendo
que se constituyeran casi en el último reducto donde el Estado seguía presente para el cuidado
de la gente. En ese contexto, se instaló una falsa antinomia que insistía en derrumbar lo poco




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             44

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



que quedaba de la escuela pública: escuela asistencial versus escuela instruccional. Sin em-
bargo, la persistencia de muchos docentes y directivos –así como la emergencia de nuevas pro-
puestas educativas en el seno de los movimientos y organizaciones sociales– puso en cuestión
dicha antinomia y recuperó la dimensión política en el discurso y quehacer pedagógico.
   Gorostiaga (2007) señala que la mayoría de las reformas o innovaciones educativas propuestas
en el período 1990- 2002 a nivel nacional y en las provincias (particularmente la promoción de una
gestión más autónoma a través de los PEIs), a pesar de que declararon en general buscar una
gestión más participativa, propusieron una combinación de los modelos de control administrativo y
profesional, con énfasis en el mejoramiento de la calidad educativa, relegando a un segundo plano
la preocupación por la ampliación de la participación hacia nuevos actores y temas.
   En este sentido, Vázquez Recio (2013) señala que la participación ha entrado a formar parte
del discurso del modelo empresarial, pero lo ha hecho desde una concepción concreta: la parti-
cipación no es un fin en sí misma sino un instrumento para lograr con éxito escuelas eficaces.
Desde los planteamientos gerenciales, la participación de todos los sujetos educativos en la or-
ganización se interpreta como algo que la dirección posibilita para el proceso de toma de deci-
siones de la escuela. La participación se instrumentaliza en aras de obtener los resultados espe-
rados, los cuales se ajustan a la productividad y rentabilidad.
   No obstante, a principios del siglo XXI se consolida una posición sobre Administración de la
Educación indisociable de la política que la contiene. Así, se trata de una intervención, y de prácti-
cas y acciones que se entrelazan con conceptos y categorías sobre la propia praxis y concep-
ciones acerca de la educación en la sociedad y su tiempo. Por ende, la gestión educativa
remite a prácticas, acciones y decisiones desplegadas en la desagregación de las políticas edu-
cativas, de los modos de organización y la configuración de esas prácticas, a la vez que
de la reflexión analítica y producción teórica sobre esos procesos. Así, la Administración de la
Educación tiene en su seno, al igual que la política, diferentes sectores, actores sociales, grupos
con diversidad de intereses, conflictos, metas y posiciones que se ponen en juego a lo largo de
todo el proceso de las políticas públicas educativas. Ello nos hace considerar, cómo lo político no
es propio de un nivel superior, ni lo administrativo de uno intermedio procedimental, ni lo pedagó-
gico de lo escolar. Más bien, nos muestran cómo estas dimensiones pueden considerarse simultá-
neamente en juego en la trama relacional de los sujetos que configuran cualquiera de sus espacios
posibles con una estructuración específica; no dada, sino construida según las referencias recípro-
cas (en la diferencia) que trazan sus agentes (Frigerio, 2004; Alonso Brá y Judengloben, 2008).
   En este punto, se sostiene fuertemente que la tarea principal de la escuela es la enseñanza
(Sverdlick, Aguilar y Spanarelli, 2015). De allí que la función del directivo debe leerse a partir de
las condiciones de realización de dicha tarea y proponerse como un desafío político que entiende
a la conducción como una práctica política / pedagógica. En esta concepción que aparece en los
documentos ministeriales, la gestión como gobierno no separa la cuestión ética de la responsa-
bilidad colectiva que le compete a los docentes y directivos como agentes del Estado.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             45

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




La dirección como Liderazgo

   Bolívar (2013) sostiene que se asiste a un momento de reconceptualización del modo habitual
de pensar la dirección y el liderazgo, tanto a nivel de enfoques teóricos como de ejercer la direc-
ción. De iniciales enfoques gerencialistas, en que se confiaba en el poder y capacidad de la
“cúspide” para supervisar y gestionar funcionalmente el currículum y el profesorado; en la actua-
lidad predomina orientar la acción al compromiso de los implicados. La dirección escolar co-
mienza a concebirse como una práctica distribuida, más democrática, “dispersada” en el conjunto
de la organización, en lugar de algo exclusivo de los líderes.
   De este modo, la dirección escolar actualmente está en un momento de reestructuración.
Agotado y esclerotizado un modelo burocrático-administrativista de gestión escolar, cada vez
está más extendido y aceptado que son las propias escuelas, sus líderes y equipos directivos los
que, prioritariamente, deben responsabilizarse de los resultados de su institución y, consiguien-
temente, generar los correspondientes procesos de mejora. De acuerdo con las orientaciones
reflejadas en las experiencias y literatura internacional, la agenda próxima es pasar de una di-
rección limitada a la gestión a un liderazgo educativo o dirección pedagógica, como un factor de
primer orden para incidir en la mejora de la educación.
   Maureira, Moforte y González (2013) advierten que el “liderazgo distribuido” constituye un
enfoque polisémico y complejo, debido a sus múltiples formas de interpretación, así como por la
diversidad de niveles de operacionalización. Igualmente, la caracterización sobre su conceptua-
lización devela, como factor común, una nueva perspectiva para el análisis de los procesos de
influencia, superando consideraciones individualistas, de género, formales, jerárquicas y caris-
máticas del liderazgo escolar.
   Más bien, se promueve una cultura de influencia en diferentes niveles, agentes y actores en
las organizaciones escolares, en especial, mediante el diagnóstico y desarrollo de capacidades
de liderazgo de profesores, estudiantes y apoderados (tutores), a objeto de integrarlos en prác-
ticas de liderazgo escolar que tengan como norte el mejoramiento de los aprendizajes de los
estudiantes. Asimismo, las administraciones educativas desde las cuales depende el centro es-
colar, ya sean públicas o privadas, deben promover dispositivos de colaboración con- junta que
permitan espacios de trabajo concertado entre directores y administradores.
   Así, para Cayulef Ojeda (2007), el papel de los directores ha ido cambiando con el tiempo,
especialmente en las últimas décadas, ya que se debe encontrar equilibrio entre las presiones
del exterior –cuanta pública, ranking, resultados académicos- y las demandas que le plantea su
propia comunidad educativa, el entorno en la que se inserta y la función social que ésta demanda
a la educación. Esto con lleva que se ha pasado de una visión centrada en los rasgos personales
de eficacia, dinamismo, autoridad, habilidad para gestionar y solucionar los problemas de la es-
cuela a una definición más ligada a la capacidad de aunar voluntades sobre la base de un pro-
yecto común compartido, en la empatía ante las nuevas situaciones que se presentan, en la
habilidad de adaptar el funcionamiento de la escuela a los objetivos que se plantean y en la
capacidad de comprender la cultura de la escuela y promover y conducir el cambio. Surge así la



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             46

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



idea de liderazgo distribuido que tiene como principio básico que es un liderazgo compartido por
toda la comunidad escolar.
   Esta conceptualización de la dirección escolar implica un cambio de cultura en la escuela;
esto significa que, si al interior de las escuelas no se considera necesario el cambio, por diversas
razones, desde desesperanza aprendida hasta la comodidad de las tradiciones, cualquier cambio
resultará de un maquillaje externo que, lamentablemente, se orienta al fracaso. La mejora se
logra en la medida que se realiza por una acción conjunta, debe existir sinergia entre en las
acciones que se establecen como necesarias, con lo cual será fundamental la generación de
equipos de trabajo que no compitan entre sí, sino que se dispongan a desarrollar tareas que los
conduzcan hacia un fin compartido.
   De esta manera, se puede asegurar que el liderazgo distribuido implica a todos los miembros
de la comunidad escolar que ponen en movimiento las habilidades de cada uno para el logro de
objetivos comunes. Así, el liderazgo se expresa horizontalmente en todos los niveles de la es-
cuela. Esta “dispersión” del liderazgo, lejos de diluir el compromiso, provoca sinergia en la comu-
nidad logrando que la transformación y la mejora se establezcan como el sello distintivo de esa
institución educativa.
   Al respecto, Gairín Sallán (2004) señala que todo proceso de cambio exige la implicación de
diferentes profesionales que pueden actuar como dinamizadores del cambio o como destinata-
rios del mismo. Surge así el agente de cambio como el profesional que capitaliza las acciones
que pueden promover y dirigir el cambio. Más allá de la necesaria implicación de todos los efec-
tivos de la organización, precisamos de una figura que sea capaz de canalizar toda la información
que se produce, conozca el sistema organizacional, los umbrales de tolerancia, las alianzas for-
males y conexiones, la credibilidad de la mayor experiencia y autoridad y otros factores decisivos
en los procesos de cambio.
   El agente de cambio, que puede contar o no con asesoramiento externo, actúa sobre la es-
tructura, tecnología, ambiente o las personas para facilitar la implantación del cambio deseado.
Favorecer los cambios en sí mismo y en los comportamientos de las personas supone asegurar
los recursos necesarios y reconocer y actuar sobre las manifestaciones y comportamientos que
reflejen tanto el bienestar como la reactividad.
   La actuación sobre las personas refuerza el rol facilitador del agente de cambio. Cabe pro-
porcionar a las mismas informaciones, consejos, acompañamiento y otras acciones (participa-
ción, apoyo ante las dificultades, motivación...) dirigidas a que tomen conciencia sobre el cambio
a realizar y las necesidades del mismo.
   Es indudable que la acción del agente de cambio se potenciará si existen condiciones ade-
cuadas; algunas de ellas podrían hacer referencia a: una cultura que valora el cambio como
positivo, la existencia de mecanismos dirigidos a la implicación de las personas (comunicación
positiva y constante, motivación, refuerzos positivos, atención a las ansiedades del grupo...) y
una planificación que prevea acciones para vencer las resistencias (acompañamiento, formación,
asesoramiento, recursos...).




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             47

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   En este marco, Bolívar (2015) reconoce que, si entendemos que la labor principal del lide-
razgo debiera ser la mejora de la misión de la escuela que tiene a su cargo, como es la calidad
de educación que provee, su acción prioritaria se debiera dirigir a crear contextos para el apren-
dizaje, focalizados por unas expectativas claras de niveles de consecución. Asegurada la gestión
y funcionamiento de la organización, se requiere avanzar en lo pedagógico, comprometiendo al
personal, para lo que puede ser preciso rediseñar la organización. Estructuras fragmentadas,
aislamiento de los colegas, limitaciones de tiempo, falta de conexión entre escuela y comunidad,
dificultan –cuando no impiden– coordinar actividades o intercambiar aprendizajes, que posibiliten
que los profesionales aprendan a hacerlo mejora, posibilitando el crecimiento y el aprendizaje de
la organización. De ahí que una línea de acción de un “liderazgo pedagógico” sea, con autonomía
y competencia, organizar de otros su escuela, en modos que potencien los proyectos conjuntos
de acción, incentivando el trabajo en equipo e intercambio de prácticas.
   El liderazgo pedagógico ha venido a ser expresión, durante décadas, del modelo añorado en
una buena dirección escolar, llegando a constituirse en muchos países en un eslogan que ex-
presa las demandas de una dirección que, no limitada a la gestión, se centra en mejorar la edu-
cación ofrecida por la escuela. El modo como se ejerce la dirección influye en todo lo que pasa
en la escuela, especialmente en lo que su misión esencial: los modos cómo los enseñantes or-
ganizan y llevan a cabo la enseñanza y los alumnos aprenden.
   Liderazgo es, pues, la actividad de movilizar e influir en otros para desarrollar comprensiones
compartidas acerca de las metas a alcanzar por la escuela. Marcar una meta común e influir en
otros para compartirla definen primariamente el liderazgo. Por tanto, los efectos exitosos del li-
derazgo en el aprendizaje de los alumnos –a medir en la evaluación– dependerán mucho tanto
de las prácticas desarrolladas, como de que el liderazgo esté distribuido o compartido, así como
de sus decisiones sobre en qué dimensiones de la escuela dedicar tiempo y atención.
   En esta medida, el ejercicio de liderazgo de los equipos directivos dirige su acción a lograr el
compromiso e implicación del profesorado, rediseñando los contextos de trabajo para incremen-
tar la capacidad de mejora de la escuela, entendida como las condiciones de la escuela que
apoyan la enseñanza y el aprendizaje, permiten el aprendizaje profesional de los docentes y
proporcionan un medio para que la implementación de las acciones estratégicas se dirijan a la
mejora continua de la escuela. El papel del director se redefine para, en lugar de limitarse a una
gestión burocrática, pasar a agente del desarrollo profesional, que aprovecha las competencias
de los miembros en torno a una misión común.
   Ello implica, para Bolivar (2013) que entre los caminos que van abriendo las nuevas regula-
ciones normativas, las presiones del medio en que se desenvuelve la educación y las rémoras
de una tradición escolar, se juega el cambio en el ejercicio de la dirección escolar. Romper la
tradición de que cada profesor, de modo indiscutido, es “dueño” de su aula y funciona de modo
independiente, para subordinar su trabajo e inscribirlo en un proyecto colectivo del centro es algo
costoso, dado que la estructura institucional lo impide. Una larga tradición, inscrita en la cultura
escolar, hace que el director de las escuelas no suele saber lo que ocurre en las aulas y si lo
conoce (por vías indirectas) no debe intervenir. Pero si la primera responsabilidad de escuelas




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             48

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



es conseguir el éxito educativo de todo su alumnado, esto no puede quedar enteramente al vo-
luntarismo de lo que cada profesor, con mayor o menor compromiso, haga en su aula. De ahí
que la dirección escolar tenga inevitablemente que entrar en la mejora de la enseñanza y del
aprendizaje que ofrece la escuela, con todo lo conflictivo que pueda ser.
   Sobre esta lógica, Ritacco Real (2011) señala que las dinámicas que comprenden el desem-
peño del liderazgo escolar han focalizado en el surgimiento de prácticas y estrategias que cola-
boran con la idea de liderazgo hasta aquí expuesta y se las asocia a dos conceptos clave: hori-
zontalidad y flexibilidad.
   La flexibilidad se refiere a la conformación de estructuras organizativas propuestas por los/as
líderes del centro a través de criterios dúctiles en la organización y coordinación del funciona-
miento del mismo. Estas cuestiones se han reflejado en la adopción de una serie de criterios en:
la agrupación del alumnado (ordenación, movilidad, rotación, nivelación, teniendo en cuenta el
número de alumnos, necesidades, expectativas, etc.), en la adaptación de espacios y tiempos
que permitan rápidas modificaciones, etc., en cuestiones metodológicas (mayor individualiza-
ción), en la coordinación y fusión de áreas instrumentales (evitar la monotonía, promover el
enfoque multidisciplinar y la vinculación entre teoría-práctica), y en la rotación de los docentes
entre las medidas de atención y los grupos de referencia. Así pues, estas prácticas han dado
paso a la asunción de nuevos roles por parte del profesorado en función de las necesidades del
alumnado adjunto a las medidas de prevención valorándose el trabajo del equipo directivo en el
momento de adaptar y consensuar la gran variabilidad de situaciones.
   Por su parte, cuando se hace referencia al concepto de horizontalidad, remite a aquellas prác-
ticas que facilitan el consenso y el logro de equidad. Éstas se han manifestado en la proximidad
en las relaciones y en el liderazgo participativo en la toma de decisiones, apoyada desde procesos
democráticos y de colaboración. Las mismas se han expresado en las siguientes dimensiones:
liderazgo compartido, distribución de los recursos, y objetivos y criterios comunes. Los objetivos y
criterios comunes apuntan a las propuestas organizativas por parte de la dirección de la escuela
consensuadas por la mayoría de los implicados en relación con los tiempos, los espacios, el currí-
culum (adaptaciones), la programación de las asignaturas (modificaciones y adaptaciones en la
planificación) y la asignación de los grupos (agrupamientos, refuerzos, etc.) Para que estas prácti-
cas puedan llevarse a cabo se ha precisado un liderazgo compartido expresado en prácticas que
fomentan la implicación, la colaboración y participación democrática en las actuaciones.
   De este modo, Campo (2006) sostiene que las escuelas tienen que pensar menos en lideraz-
gos carismáticos centrados en determinadas personas para entender la dirección como una fun-
ción extendida y ejercida por muchas personas. Se trata de una dirección que esté repartidas
entre muchas personas, una dirección que no sólo se preocupa por el presente sino también por
el futuro de la escuela. Las administraciones educativas deben actuar en consonancia con las
evidencias señaladas, eligiendo estructuras permanentes de formación, de reconocimiento y de
apoyo e incentivando la investigación sobre la dirección.
   En primer lugar, el equipo directivo debe ha de sacar provecho del potencial del liderazgo
existente en todos los miembros de la escuela. Este entendimiento del liderazgo se basa en




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             49

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



compartir valores y creencias y ceñirse a ellos en todos los niveles de actuación. De aquí se
deriva que el liderazgo está distribuido entre las personas y, potencialmente, para todos.
   En segundo lugar, una dirección que se preocupa por el presente y el futuro implica que el
liderazgo orientado al futuro tiene que ayudar a la comunidad escolar a articular una visión ba-
sada en sus creencias y valores, advertir las tendencias de futuro para acomodarse y sacar pro-
vecho de ellas y gestionar el proceso de cambio desde la situación actual a la deseada. Conducir
estas transformaciones requiere de las destrezas propias de los agentes de cambio como la
habilidad para generar confianza, la capacidad para hacer un diagnóstico acertado, planificar la
mejora, y mantener el esfuerzo sostenido de las personas.
   En tercer lugar, se trata de una dirección que cuenta con reconocimiento y apoyo y con una
política coherente de la administración educativa. Se debe arbitrar un marco de relaciones equi-
tativo que aclare las reglas del juego y que otorgue autonomía suficiente, y capacidad de manio-
bra, para llevar adelante los proyectos. En tiempos de cambio, la necesidad de apoyo a las es-
cuelas es transcendental y la política educativa tiene que presentarse de forma global, coherente,
de modo que las escuelas perciban claridad en los valores y las aspiraciones.
   En cuarto lugar, una dirección que cuente con estructuras permanentes de formación, de re-
conocimiento y de apoyo e incentivando la investigación sobre la dirección. En la medida en que
interesa contar con una masa crítica suficiente de directivos escolares, deben existir posibilida-
des de formación y desarrollo para todos ellos: futuros directivos, recién llegados, y para aquellos
que cuentan con una experiencia más o menos extensa. Los programas de formación deben
superar la rigidez de los modelos competenciales y abordar conceptos esenciales como el clima
escolar, los estilos de liderazgo, y el rendimiento de la escuela. También deben poder plantear
oportunidades de desarrollo de las cualidades personales que estimulan la mejora institucional
como la capacidad de generar entusiasmo e implicación.
   En este marco, cabe aclarar que, según Fullan y Hargeaves (2000), el liderazgo compartido
no equivale a soltar las riendas del poder y hacerse a un lado. Pero tampoco a valerse del
trabajo en equipo para imponer puntos de vista personales. Como un líder entre líderes, o el
primero entre los pares, el director se abocará promover la participación y el aprendizaje en
tantas partes de la escuela corno pueda. El director también es un profesional interactivo, y
tanto aprende como lidera por medio del trabajo en equipo. Al respecto, es fundamental promover
el compromiso con el trabajo en equipo y lograr que la mayoría                     de los docentes lo
ensayen bajo algún aspecto. Pero buscar un porcentaje de adopción del cien por ciento es
indeseable y poco práctico. Apreciar al educador total significa reconocer que la mayoría
de los docentes planificarán o enseñarán algunas cosas mejor solos que juntos. Así, los recur-
sos burocráticos no son necesariamente dañinos, siendo que, también, se pueden usar para
facilitar y apoyar los esfuerzos de mejora. Se pueden poner al servicio de las culturas del
trabajo en equipo para contribuir a institucionalizar nuevas estructuras organizacionales
favorables a la mejora sostenida. Los directores ya tienen a su disposición una cantidad de re-
cursos administrativos y los directores más eficaces orientados al trabajo en equipo los
utilizan y construyen sobre la base de los procedimientos burocráticos existentes.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             50

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Entonces, desde esta concepción de dirección escolar, Bolívar (2010) repone que el liderazgo
implica una labor transformadora, pues no se limita a trabajar en las condiciones existentes y con
las metas dadas, sino que altera las condiciones de la escuela para que mejore la educación
ofrecida y las prácticas docentes. Como se mencionaba anteriormente, limitarse a la gestión
burocrática de las escuelas, en las condiciones actuales, se está volviendo cada vez más insufi-
ciente. En su lugar, se demanda organizaciones escolares más flexibles, capaces de adaptarse
a contextos sociales complejos. Justamente, de modo paralelo a la crisis de modelos basados
en el control vertical y burocrático, se ha perdido la confianza en los cambios planificados exter-
namente para mejorar la educación, por lo que se apuesta por movilizar la capacidad interna del
cambio y las dinámicas laterales. En este contexto, el liderazgo –no restringido al equipo direc-
tivo, sino compartido o distribuido- ocupa un lugar privilegiado. El ejercicio de la dirección como
liderazgo se reconoce como una práctica distribuida, “dispersada” en el conjunto de la organiza-
ción, en lugar de algo exclusivo de los líderes formales que, justamente, supondría la vuelta al
modelo burocrático que se abandona.
   El liderazgo para el aprendizaje implica, al menos, cinco principios: centrarse en el aprendi-
zaje como actividad, crear condiciones favorables para el aprendizaje, promover un diálogo sobre
el liderazgo y el aprendizaje, compartir el liderazgo, una responsabilización común por los resul-
tados. La creación de una cultura centrada en el aprendizaje de los estudiantes requiere: promo-
ver la cooperación y cohesión entre el profesorado, un sentido del trabajo bien hecho, desarrollar
visiones y comprensiones de lo que se quiere conseguir.
   Los efectos exitosos del liderazgo en el aprendizaje de los alumnos dependerán mucho
tanto de las prácticas desarrolladas, como de que el liderazgo esté distribuido o compartido y
de sus decisiones sobre a qué dimensiones de la escuela dedicar tiempo y atención. Si los
equipos directivos tienen que liderar la dinámica educativa de la escuela, entonces tendrán
inevitablemente que participar de la mejora de la enseñanza y el aprendizaje que ofrece el
establecimiento. El director, en este sentido, tiene que ejercer un papel transformador: estimu-
lar y desarrollar un clima de colegialidad, contribuir al desarrollo profesional de sus profesores
e incrementar la capacidad de la escuela para resolver problemas. Construir una visión colec-
tiva y situar los objetivos prácticos, crear culturas de colaboración, altas expectativas de niveles
de consecución y proveer apoyo psicológico y material al personal, son dimensiones de esta
función transformadora.




La dirección como Gobierno

   Marturet (2010) señala que “todos tenemos que ver con la escuela” y, particularmente, tienen
que ver de un modo especial con la escuela, quienes tienen una posición de responsabilidad en
esta institución. Es en este punto donde entra en juego un aspecto inseparable de la gestión
entendida como gobierno: se trata de la cuestión ética y de la responsabilidad que les compete,




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             51

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



como agentes del Estado, a quienes trabajan en él, tanto sea en el Estado Nacional como en las
distintas provincias.
   En este sentido, en tanto agentes del Estado, ¿cómo hacer para ocupar el Estado desde
una subjetividad responsable? Sabemos que ello no se resuelve con una receta, ni aplicando
una técnica, sino que cada situación requiere ser pensada estatalmente. Al respecto, se
puede pensar en dos modos posibles de ocupar el Estado. El primero, corresponde a una
subjetividad demandante. Desde esta posición, el campo de intervención se agota en la pura
demanda, reconociendo sólo los derechos que como ciudadanos portamos, pero sin consi-
derar los derechos que como funcionarios estatales debemos hacer efectivos. “Si no me
mandan las partidas, no puedo hacer nada”; “si las familias no se ocupan, yo no puedo hacer
la tarea por ellos”; “si no nos ponemos todos de acuerdo, no podemos resolver este pro-
blema” … este tipo de posición obtura la posibilidad de pensar en el mientras tanto. No se
trata de renunciar a la demanda cuando el reclamo es justo, pero sí que la posibilidad de
acción no se agote y estanque en ella, dejando desprotegidos a los más vulnerables. En
este sentido, se trata de tener en cuenta que hay distintos niveles de responsabilidad. Así
como una parte de esta le compete al directivo, es necesario considerar que hay responsa-
bilidades que conciernen a otros niveles.
   Por su parte, un segundo modo de ocupación estatal refiere a la subjetividad responsable.
Ocupar el Estado desde una subjetividad responsable supone considerar las condiciones de
contexto, pensar en una escala de intervención efectiva, tener en cuenta ciertas normas que
encuadran la tarea. Esta forma de ocupación es condición para el pensamiento estatal. A partir
de aquí se abre un camino posible que nos lleva a pensar en las propias prácticas profesionales,
en situaciones con las que el directivo se enfrenta a diario y que hacen a la temática de la gestión
de las instituciones.
   Si se habla de subjetividad responsable, subjetividad que no se estanca ni se agota en la
demanda, sino que se fundamenta en la conjunción de derechos y de deberes, entonces la ética
estatal queda indisolublemente unida a las decisiones que, como directivos y agentes del Estado,
se van tomando, y a las consecuencias de las mismas. Se trata de una ética que acompaña la
responsabilidad y el desafío de la construcción y el cuidado de lo común. En otras palabras, se
piensa esta responsabilidad no tanto relacionada con una administración “prolija”, sino con la
decisión de cuidar lo común.
   ¿Cómo se juega dicha decisión en el trabajo del director en las escuelas? ¿Cómo sostener lo
común en el día a día escolar? Aquí se hace referencia a la necesidad de generar pensamiento
y a la construcción de un conjunto de operaciones responsables que se despliegan en un cuá-
druple cuidado: la articulación del trabajo entre los compañeros, la historización de un proyecto,
la imaginación de la tarea y la construcción de la norma.
   En complemento, Gvirtz, Zacarías y Abregú (2011) sostienen que, en su labor diaria, el direc-
tor opera en tres dimensiones: una primera dimensión referida a La dimensión pedagógico-di-
dáctica. Esta función es la razón de ser del director. Las otras dimensiones constituyen el soporte
para que esta pueda desarrollarse adecuadamente. El director debe saber qué se enseña en la




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             52

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



escuela y cómo hacerlo de forma adecuada. Es quien debe liderar el proceso curricular de la
organización. Toda acción directiva debe tener como objetivo la mejora de las prácticas educati-
vas dentro de la escuela.
   Una segunda dimensión sociocomunitaria, en la que el director debe trabajar para construir
los lazos de la organización en tanto red interna y externa. Como red externa debe buscar cono-
cer su marco social y las instituciones que funcionan en torno a la escuela. A partir de esto,
identificar qué puede hacerse desde Ia realidad en la que elige trabajar y cómo crear redes que
permitan actuar con el entorno de modo que la escuela pueda articular políticas sociales relacio-
nadas con la infancia. Como red interna, el director debe ejercer su función más política, se trata
de generar estrategias para el gobierno de la institución, construir escenarios adecuados, y bus-
car la viabilidad y legitimidad de las decisiones de gestión. lmplica el uso de habilidades comuni-
cacionales, la capacidad de generar consensos, posicionarse como autoridad dentro de la insti-
tución, articular demandas y dar respuestas.
   Una tercera dimensión técnico-administrativa. Es la función normativa, la que garantiza el
orden legal dentro de la escuela. A veces, la dirección escolar se ve acotada a esta función, lo
que configura una dirección marcadamente burocrática en directores y supervisores.
   En esta misma línea, para Blejmar (2013), la gestión escolar es el proceso de intervenciones
desde la autoridad de gobierno para que las cosas sucedan de determinada manera y sobre la
base de propósitos ex, ante y ex pos. La gestión es un proceso que se despliega con y en el
tiempo, no un evento aislado. Gestionar la escuela es responsabilidad (accountability, aquello
por lo que se da cuenta) del director. “Hacerse cargo del cargo” implica ocuparse de diseñar y
operar las situaciones y contextos en los que se despliega la tarea institucional desde las funcio-
nes de docentes, administrativos, personal de mantenimiento, etcétera.
   Se habla de la autoridad de gobierno porque la gestión es un proceso organizacional que
requiere legalidad —la que da el cargo oficial— y legitimidad —la que le adjudican los dirigidos
al director, avalando a quien ocupa ese cargo—, tal la fuente del director.
   La gestión va a deslizarse, así, por una triple avenida de ejecución: en primera instancia, la
deriva histórico cultural en la que se despliega la gestión, que habilita o restringe valores, sirve
de referencia a paradigmas, discursos históricos que permean e inciden en las ideas, elecciones
y acciones de los educadores. Las culturas vividas gestionan a partir de las creencias que sos-
tienen acerca de cómo se hacen las cosas, qué valores se honran y en qué artefactos se expre-
san (uniformes, discursos, “héroes institucionales”, mitos y ritos), también entra en esta deriva
cómo viven los pibes, los jóvenes, la música que escuchan y la televisión que ven, los modelos
de familia en que crecen, las carencias o abundancias económicas, los impactos de la tecnología,
etc. En esta danza cultural bailamos todos.
   En segunda instancia, el sistema educativo público: sus leyes, normas, regulaciones que con-
dicionan la operatoria en el campo real, en muchos casos orientando, facilitando y en otras tantas
bloqueando, obstruyendo la fluidez de las dinámicas organizacionales. Los concursos de acceso
y estabilidad en los cargos, los sistemas de evaluación, el modelo supervisor, en síntesis, todo




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             53

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



lo reglamentado por las autoridades centrales de gobierno (nacional, provincial o municipal) se-
gún su anclaje teórico político y la idoneidad de sus funcionarios inciden fuertemente en la aper-
tura o cerrazón de las posibilidades de gestión de cada centro educativo.
   En tercera instancia, las competencias del director y su equipo de trabajo. Ellos hacen, en
definitiva, la diferencia en los resultados que logra la gestión. La tarea mejor retribuida consiste
en centrarse en aumentar, potenciar esas capacidades para danzar con los desafíos que pre-
sentan las realidades educativas hoy. En la cultura y las políticas públicas, desde la dirección de
una escuela solo se puede incidir; en cambio, en aumentar nuestras capacidades y competen-
cias, se puede decidir.
   La buena gestión educativo-institucional es la que se despliega en subsidiariedad a una vi-
sión, a un sentido pedagógico-político; en el compromiso con los resultados que se propone; en
el deseo puesto en la tarea y su valoración por el sujeto-actor; en las capacidades y competen-
cias (poder) a tono con los desafíos con los que va a danzar, y en el aprendizaje organizacional
apalancado en el aprovechamiento de sus valiosos logros y necesarios errores inéditos.
   Asimismo, lo significativo de situar la gestión en el cómo, en llevar a acto lo que originalmente
es una visión porque contempla el lugar de la educación en el tiempo y espacio que nos toca
vivir. Visión transformada en un proyecto que defina una estrategia para alcanzar esa visión de
futuro que orienta la práctica del hoy en torno a un horizonte mejor que la superficie real de este
presente. Esa visión devenida en estrategia y proyecto, que la pensamos conversada, problema-
tizada con la comunidad educativa toda, constituye el sentido, el para qué que requiere el dispo-
sitivo de la gestión como puente a su transformación en acto.
   En este marco, Frigerio (2004) considera necesario volver a mirar la problemática educativa
replanteando la cuestión de lo escolar en términos de gobierno de lo escolar. Un modo de insistir
en que la gestión escolar es una decisión política y hacer política no es sólo gestionar. Hay
modelos de gestión que desdibujan en sus prácticas el carácter político de cada decisión, de
cada acción. Reivindicar la política en tiempos de descrédito de sus personajes es intentar es
intentar reinstalar las preguntas acerca de los tejidos sociales, las prácticas de acción, los modos
de participar e intervenir en la vida y en el espacio público.
   Se comprende al gobierno como un término amplio que incluye la gestión, pero que no se
limita a ella. Es una palabra que restituye la idea de lo que pasa en la escuela resulta de posicio-
namientos y elecciones políticas, de macro y micropolítica. El concepto de gobierno impone una
definición acerca de su carácter que se vincula y especifica con un gobierno democrático.
   Es un modo de reiterar que la educación no se puede pensar con neutralidad, que la educa-
ción es un acto político por excelencia, dado que, en sus formas organizacionales, curriculares y
de convivencia, interviene y participa de las condiciones de posibilidad de una sociedad.
   Reconociendo que todas las inteligencias son iguales, en materia de educación y en el terri-
torio de lo escolar, lo que queda por hacer es salir a constatar esta igualdad, pensar qué prácticas
y experiencias se deben llevar adelante para constatarla. Cómo se diseñan las políticas y qué
estilo de gestión se propicia que no renuncie a una filosofía política. Constatar la igualdad implica




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             54

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



desconfiar del concepto de equidad, sosteniendo, a contramano de las modas, que la igualdad
no es un punto de llegada sino una concepción de partida para pensar y hacer justicia.
   Si la política incluye, pero desborda el mero gestionar, se podría sostener que el concepto de
gestión haya quedado más próximo a “hacer algo sobre lo que ya está”. Mientras que la idea de
gobierno –asociada a lo político y vinculada a la de poder- remitiría a la posibilidad de cambiar,
modificar, distribuir; es decir, hacer presente lo ausente. Hacer que esté lo que hoy no está.
   La educación es la acción política de distribuir. Acción que se tramita en las formas que pro-
ponga el sistema educativo y, fundamentalmente, en la relación con el conocimiento que se ins-
tituya (el conocimiento no emancipa por sí, lo que emancipa es la relación). Se alude a la res-
ponsabilidad del Estado de distribuir, declarando al colectivo como heredero al que le corres-
ponde, porque es su derecho, el acceso al capital cultural instituido.
   Al mismo tiempo, la escuela es un lugar de resistencia a la reproducción de lo mismo, a
la comprobación de la desigualdad, al cumplimiento de las profecías de fracaso que anticipan
un destino, clausurando toda posibilidad al sujeto de hacer su vida. Así, la escuela es inte-
rrumpir, no más de lo mismo, hay que poder interrumpir la aplicación automática de las re-
glas, hay que poder interrumpir aquello que no se constituye en experiencia, que es cotidia-
neidad, pero no experiencia.
   Finalmente, se agrega el verbo inaugurar a esta concepción, no se trata, en el territorio de lo
político, de quedarse pasivo esperando que algo cambie, aquí se impone introducir la acción
política, preguntándonos cómo –por fuera de la escuela- se hacen cosas para que no aumente
la injusticia. Hay una cuestión política que tiene trámite extraescolar, más allá de los muros de la
escuela. Y hay una política en cada acto, en cada acción escolar.
   En complementariedad, Albergucci (2018) señala que cuando se piensa el lugar del director
como gobierno, implica crear espacios para la construcción colectiva, de ser estratégicos con
todos los actores de la institución, de mirar, reflexionar y actuar con otros a partir de
una determinada situación que se presenta en esta escuela, y que asume entonces una
situación particular. Desde esta perspectiva, no se espera que el director organice correctamente
los recursos (gestión) ni que los optimice para satisfacer las demandas que se presentan (lide-
razgo), el colectivo de trabajadores de la escuela no “espera” que el director resuelva, sino que
espera que genere los espacios para pensar qué escuela se está construyendo, hacia dónde se
quiere ir, con quiénes, etc. Se trata así de recuperar el aspecto político de quien conduce la
institución, entendiendo su trabajo desde sus aspectos políticos y pedagógicos.
   El director de la escuela, desde esta perspectiva, tener un rol central para la definición del
proyecto político-pedagógico de la institución. El director es el principal responsable del gobierno
a nivel institucional, lo que conlleva la responsabilidad ético-política de acompañar a quien en-
seña y quien aprende, definiendo en consonancia con los parámetros curriculares qué se enseña
y bajo qué condiciones se desarrolla este proceso. Implica la construcción de un plan que prevea
la participación de actores con responsabilidades diferenciadas y la disponibilidad de recursos
de distinta naturaleza para acompañar las acciones.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             55

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   La acción del director no puede reducirse a su capacidad de gestión o liderazgo, que implica
una reducción a trabajos administrativos y de organización institucional, o de innovación
creativa y solitaria, ya que la escuela para modificar la propia historia constitutiva precisa
de procesos colectivos, de definiciones compartidas acerca de qué escuela queremos
construir, cómo vemos a nuestros estudiantes, y cómo llevamos adelante la propuesta curricular
para garantizarle a todos una educación pública de calidad. En este objetivo, no hay
ningún mandato de neutralidad por lo que no puede ser afrontado con liderazgo o simplemente
gestión, ya que implica el sostenimiento de políticas estratégicas que, además de garantizar la
asistencia, permanencia y egreso de las y los estudiantes, realice el abordaje de situaciones de
conflicto y de problemáticas sociales que condicionan la vida de nuestras niñas, niños y jóvenes
que habitan nuestras escuelas, y que requieren de políticas de Estado que contribuyan a resol-
verlas. En otros términos, implica aplicar criterios de justicia, decidir hacer justicia y generar las
condiciones para que los proyectos institucionales no conviertan la diferencia en desigualdad.
   Dirigir la escuela, en este sentido, implica siempre tener un horizonte de llegada, un plan
estratégico situacional claro que define el dónde llegar, y cómo hacerlo para sortear los obstácu-
los o reducirlos para que no se conviertan en imposibilidades, también para potenciar las forta-
lezas y aprovechar las oportunidades. Dirigir la escuela es recuperar la fuerza del planeamiento
realizado colectivamente. Se trata de acompañar a quien enseña y a quien aprende, en la direc-
ción en la que creemos que construimos la escuela más justa. Pensar en una escuela de todos,
con todos y para todos implica la realización y concreción de los proyectos institucionales y de
intervención pedagógica que favorezcan la participación y democratización escolar, desafío que
implica romper con los modelos tradicionales de una escuela a la que sólo podían llegar (o ter-
minar) los “mejores”.
   Por lo tanto, no será posible pensar en “grillas” a completar para “cumplimentar” con la elabo-
ración de los proyectos institucionales, sino en diseñar herramientas que nos permitan poner en
discusión y definir qué escuela queremos, para quiénes y con quiénes en el marco de
los parámetros normativos actuales y de la realidad de nuestras niñas, niños y jóvenes.
Se trata de definir colectivamente el plan estratégico situacional de la institución para enmarcar
los proyectos político-pedagógicos.
   Así, para Romero (2018), gestionar implica poder, conflicto, complejidad, negociaciones e
incertidumbre. Ya no se trata de garantizar la fidelidad en la transmisión de decisiones, el cum-
plimiento de la normativa, ni de establecer planes y velar por su cumplimiento, sino de articular
los intereses de distintos actores en función de un bien general. La búsqueda de consensos, la
participación de los distintos actores, las dinámicas institucionales y el liderazgo son los procesos
que se privilegian en esta concepción. a gestión es un instrumento de gobierno y como tal con-
lleva un carácter político que en algunos casos se fue estrechando, neutralizando, tecnocrati-
zando, burocratizando. Este modo de pensar la gestión descubre un horizonte bien distinto para
el trabajo de ser director. Se trata de rescatar el lugar de la escuela como espacio de lo público
y de recuperar cada institución como parte de un sistema. La escuela es un lugar donde se




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             56

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



aprende a vivir con otros, con otros sujetos, con otros discursos y lenguajes y, en este sentido,
se visualizan las relaciones de poder.
   Sobre el poder, Ball (1989) señala que la mayoría de los estilos de dirección escolar exigen
un mayor o menor grado de apoyo mutuo entre el director y quienes dirige y, a medida que
avanza el proceso de acción conjunta, el ajuste mutuo, los acuerdos y las negociaciones desem-
peñan todos un papel importante en el desarrollo de la relación social. Pese a algunos escritos
sobre estilos de liderazgo, los estilos no son de una sola pieza ni fijos e inmutables. Tampoco
son un conjunto de deberes, funciones y responsabilidades abstractos. Esta concepción de di-
rección no reposa en sobre un conjunto de afirmaciones no examinadas acerca de la autoridad
ni en una concepción del poder que dé el predominio al director en forma definitiva. Aquí el poder
es concebido como un resultado, algo que se logra en y mediante una ejecución, en y mediante
la acción conjunta. El poder es disputado, no investido. Los datos pueden estar cargados a favor
del director, pero las circunstancias son grandes igualadoras, y la micropolítica es un proceso
dinámico que depende de las habilidades, los recursos y las alianzas de los participantes.
   Al respecto, Azzerboni y Harf (2003) sostienen que el poder, entendido como una relación,
facilita una mirada distinta sobre el funcionamiento institucional; ya no es sólo algo que la persona
posee, sino que se considera en la relación entre sujetos. Se establece una relación de poder
cuando existe un conflicto de intereses, por lo tanto, se darán luchas. El poder se constituye en
una compleja trama de relaciones y no es una cuestión, simplemente de conseguir personas
para hacer cosas (o no hacerlas), sino que es una compleja relación de actividades y actitudes
humanas tejida sobre la existencia constante de intereses conflictivos. En este sentido, la edu-
cación debe inlcuir el proceso de identificar intereses y derechos humanos, y llevar implícita una
relación de diálogo. La educación puede fortalecer actividades para la crítica del poder a través
de la ampliación de la capacidad crítica de develar conflictos de intereses. La educación debe
poder analizar críticamente el porqué de las relaciones de poder.
   De este modo, Lusquiños (2005) señala que la gestión se vislumbra, entonces, no como un
atributo o función susceptible de personalizarse en algunos de los miembros de la institución
escolar, como podrían ser los directivos, ni como las maneras idóneas de responder a necesida-
des puntuales del hacer institucional, sino como un proceso que afecta a la escuela y a sus
diferentes actores en relación con la circulación de la comunicación, el poder y el control en ella.
la institucionalización del modelo de gestión implica la incorporación de los valores asociados a
la autonomía, la participación, (y) la iniciativa de los actores del sistema. Su apropiación social
será la que permitirá el logro de los resultados por sobre la adopción del diseño técnico.
   A la vez, esa unidad no podrá ser construida con esa exclusividad por esa escuela. Existe
una dimensión más sutil: la doctrina, la identidad del sistema, la comprensión de una misión
institucional, una vocación por la tarea docente, un compromiso con la comunidad ... todos as-
pectos que no encuentran traducción en normas, procedimientos o regímenes de estímulos, si
bien éstos pueden crearlos o destruirlos.
   Aún más, en los aspectos técnicos, aun cuando la escuela tenga un proyecto claro y consig-
nas del sistema que cumplir, esta ejecución no es directa y simple, sino que exige su traducción




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             57

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



en acciones oportunas y relevantes que deben llevar a cabo los miembros de la institución según
su cargo y formación, así como el monitoreo constante de esas acciones a fin de reorientarlas
hacia el logro de los objetivos, cuestión que se complejiza especialmente, ya que el objeto de la
gestión es la formación de seres humanos distintos, participantes, que forman parte del entorno
interno de la institución, pero con todas las características del entorno externo. Todo ello hace
que las "recetas de gestión" tengan una utilidad reducida y que no puedan ser reemplazadas por
la reflexión sobre la realidad concreta en la cual opera el sistema. Este aspecto es importante,
pues si se opera sin una reflexión sobre la situación concreta, la acción se abstrae de la realidad
y se opera en forma alienada.




Conclusión

   Abordar las conceptualizaciones contemporáneas sobre la dirección escolar nos ofrece un
panorama acerca de cómo se piensa y aborda la práctica socio educativa de gestionar en las
escuelas. Al respecto, el recorrido por el capítulo nos advierte que dichas conceptualizaciones
parten de superar un paradigma pre establecido, formal, homogéneo e individualista de la direc-
ción educativa. No obstante, dichos abordajes mantienen distintos elementos que nos permiten
ahondar en cómo se piensa la práctica de gestión.
   Por un lado, preferentemente en la literatura española, se nos ofrece una importante concilia-
ción con la idea de liderazgo. Esta idea reconoce los procesos democráticos y distribuidos de la
dirección escolar. Se propone una mirada centrada en una organización sinérgica y horizontal
del director. De igual modo, podemos aseverar que dicha concepción, así como la explicamos y
expusimos, nos propone abordar la dirección concentrada en un centro, distribuida en sus acto-
res y organizada de modo colectivo. Esta perspectiva nos permite saber cómo, se concibe la
distribución de tareas y prácticas para lograr objetivos en común que aúnan a la escuela. En este
punto, se concentra en el orden formal de la dirección para, luego, conocer cómo se organiza de
modo horizontal una práctica que, llamada liderazgo, posibilita distribuir las funciones de la ges-
tión sin descuidar el sentido pedagógico de la dirección escolar: la posibilidad de la enseñanza y
el aprendizaje.
   Por otro lado, preferentemente en la literatura argentina, la conceptualización sobre dirección
escolar parte de un sentido político y estatal para pensar el rol de la dirección: cómo se ocupa el
espacio público en las escuelas. De allí que se parte de la reflexión sobre las vinculaciones con
el Estado, la construcción de lo común, como premisa para pensar la dirección escolar. Ello
presenta una marca distintiva para abordar esta práctica de gestión socio educativa, ya que parte
de pensar y reflexionar sobre los vínculos posibles, previos y necesarios para, luego, abordar
cómo se construye la dirección escolar. A partir de ello, se abona a estrategia democrática y
participativa de construcción de la administración educativa, donde el poder y las negociaciones




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             58

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



ocupan un lugar de reconocimiento central. Esta mirada nos enseñe cómo, desde un lugar for-
mal, se complejiza la tarea de distribuir, de enseñar y de lograr aprendizajes en encuadres de
justicia social.




Referencias bibliográficas

Albergucci, M. L. (2018) Escuela en clave de derechos. El director y la elaboración de proyectos
   institucionales participativos. Documento base de la Propuesta de formación a equipos directivos.
   Consejo Provincial de Educación. https://educacion.ctera.org.ar/wp-content/uploads/2020/06/bi-
   bliografia-4_3.pdf
Alonso Brá, M.; Judengloben, M. (2008). El aparato estatal educativo: La perspectiva sociológica
   y política en su construcción como objeto de estudio desde la Administración de la Educación.
   V Jornadas de Sociología de la UNLP, La Plata, Argentina.
Azzerboni, D. y Harf, R. (2003) Conduciendo la escuela: manual de gestión directiva. Buenos
   Aires: Novedades Educativas.
Ball, S. J. (1989) La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización escolar.
   México: Paidós.
Blejmar, B. (2013) El lado subjetivo de la gestión. Del actor que está haciendo al sujeto que está
   siendo. Buenos Aires: Aique.
Bolívar, A. (2010) ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros académicos?
   Revisión de la investigación y propuesta. En: Magis. Revista Internacional de Investigación
   en Educación, Vol. 3, N° 5, 79-106. Bogotá, Pontificia Universidad Javeriana.
Bolívar, A. (2013) La dirección de centros en España (pp. 145-177). En: Villa, A. (Ed.). Liderazgo
   pedagógico en los centros educativos: Competencias de equipos directivos, profesorado y
   orientadores. Bilbao: Universidad de Deusto y Ediciones Mensajero.
Bolívar, A. (2015) Evaluar el Liderazgo Pedagógico de la Dirección Escolar. Revisión de Enfo-
   ques e Instrumentos. En: Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, Vol. 8, N° 2, 15-
   39. Madrid: Universidad Autónoma de Madrid.
Campo, A. (2006) La dirección escolar: las tareas básicas y algunos de los retos pendientes. En:
   Aula abierta, N° 88, 106- 216. Oviedo, Universidad de Oviedo.
Cayulef Ojeda, C. P. (2007) El liderazgo distribuido. Una apuesta de dirección escolar de calidad.
   En: Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, Vol.
   5, N° 5e, 144- 148. Madrid, Universidad Autónoma de Madrid.
Frigerio, G. (2004) De la gestión al gobierno de lo escolar. En: Novedades Educativas, N° 159,
   6- 9. Buenos Aires, Editorial Noveduc.
Fullan, M. y Hargreaves, A. (2000) La escuela que queremos. México: Amorrortu.
Gago Rodríguez, F. M. (2006) La mirada de los otros. El director escolar visto por el profesorado.
   En: Aula Abierta, N° 88, 151-178. Oviedo, Universidad de Oviedo.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             59

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Gairín Sallán, J. (2004) La dirección escolar como promotora de los planteamientos instituciona-
   les. En: Enseñanza, N° 22, 159-191. Salamanca, Ediciones Universidad de Salamanca.
Gorostiaga, J. M. (2011) Participación y gestión escolar en Argentina y Brasil: una comparación
   de políticas subnacionales. En: RBPAE, Vol. 27, N° 2, 249-264. Brasilia, Associação Brasileira
   de Política e Administração da Educação.
Gvirtz, S.; Zacarías, I.; Abregú, V. (2011) Construir una buena escuela: herramientas para el
   director. Buenos Aires: Aique.
Lusquiños, C. (2005) Gestión educativa: conceptualización y diferenciación de la organización y
   de la administración clásicas. En: Revista Páginas de la Escuela de Ciencias de la Educación,
   N° 5, 69- 85. Córdoba, Universidad Nacional de Córdoba.
Marturet, M. (2010) El trabajo del director y el proyecto de la escuela. Ministerio de Educación de
   la Nación. http://educacion.sanjuan.edu.ar/LinkClick.aspx?fileticket=-AJ_55NrMoo%3D&ta-
   bid=646
Maureira, O., Moforte, C. y González, G. (2014) Más liderazgo distribuido y menos liderazgo
   directivo. Nuevas perspectivas para caracterizar procesos de influencia en los centros esco-
   lares. En: Perfiles Educativos, Vol. XXXVI, N° 146, 134- 153. México, Universidad Autónoma
   de México.
Ritacco Real, M. (2011) El liderazgo de los centros educativos y las buenas prácticas ante el
   fracaso escolar y la exclusión social en la comunidad autónoma de Andalucía. En: Revista de
   Investigación en Educación, Vol. 9, N° 1, 157-167. Vigo: Universidad de Vigo.
Romero, C. (2018) Hacer de una escuela, una buena escuela. Evaluación y mejora de la gestión
   escolar. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Aique.
Sverdlick, I. (2006) Apuntes para debatir sobre la gestión escolar en clave política. Una mirada
   por la situación en Argentina. En: REICE - Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad,
   Eficacia y Cambio en Educación, Vol. 4, N° 4e, 65- 84. Madrid, Universidad Autónoma de
   Madrid.
Sverdlick, I., Aguilar, L. y Spanarelli, S. (2015) De maestro/a a director/a: condiciones y contextos
   en la construcción del oficio (pp. 253- 282). En: Pereyra, A. et. al. Prácticas pedagógicas y
   políticas educativas. Investigaciones en el territorio bonaerense. Gonnet: Editorial Universita-
   ria.
Vázquez Recio, R. (2013) La dirección de centros: gestión, ética y política. Morata.
Viñao, A. (2004) La dirección escolar: un análisis genealógico-cultural. En: Educação, Año XXVII,
   Vol. 2, N° 53, 367 – 415. Porto Alegre, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             60

CAPÍTULO 3                    .




Las regulaciones de la dirección escolar3
        Gabriel Asprella




    Las regulaciones del sistema educativo, como las leyes y las reglamentaciones ministeriales
del área, han estado centradas en la configuración de los principios fundamentales que explican
los alcances y estructuraciones para el funcionamiento del sistema educativo. Los instrumentos
legislativos y normativos en general responden en mayor medida a una dimensión política des-
criptiva y en menor sentido a la dimensión administrativa de la intervención institucional en cada
centro educativo. Este campo se encuentra más detallado en la circunscripción de las orienta-
ciones que desde los niveles de supervisión se ejercen sobre la gestión de las instituciones. En
el mismo sentido sucede con el campo de las orientaciones didácticas o metodológicas.
    En sí las leyes de educación insinúan posiciones de procedencia didáctica, pero de una ma-
nera muy acotada. En lo que refiere a la gestión sucede algo similar. En los marcos normativos
se hallan las bases de los lineamientos fundamentales que un gobierno político de la educación
define como delimitación para el proceder en la administración de la vida cotidiana de las escue-
las. A esos principios, por lo explícito o por la omisión, se hará referencia en este capítulo.
    El contenido sobre gestión educativa presente en la normativa, se considera en el período del
año 1983 -2014, años durante los cual se han producido las transformaciones más estructurales
de la configuración del Sistema Educativo actual en Argentina. Para tal fin se analizan fuentes
substanciales del ámbito federal, como son:


    a) las conclusiones finales y recomendaciones del Congreso Pedagógico del año 1988,
    b) el texto de la Ley Federal de Educación Nº 24.195 del año 1993, que ha sido derogada no
        obstante merece su indagación,
    c) la Ley de Educación Nacional Nº 26.206 del año 2006 que reemplaza la anterior y está en
        plena vigencia. Respecto a la jurisdicción de la Provincia de Buenos Aires, que como au-
        tonomía de estado provincial sancionan sus leyes propias y es ámbito de referencia para
        la investigación,
    d) la Ley de Educación Provincial Nº 13.688 del año 2007 que regula el actual Sistema Edu-
        cativo provincial. Cabe destacar que la mencionada Ley de Educación de la Provincia de




3
  El contenido de este capítulo forma parte de la investigación doctoral “Modelos de gestión en Directivos de instituciones
educativas de nivel secundario”, de la Universidad de Sevilla (España).




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN         | UNLP                                                      61

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



       Buenos Aires mantiene una redacción equivalente a la Ley de Educación Nacional. Incor-
       pora sus propios artículos que harán referencia al funcionamiento político propio de la des-
       centralización del sistema educativo argentino.




Las definiciones emanadas del Informe Final del Congreso
Pedagógico Nacional clausurado en el año 1988

   Se han seleccionado los aportes del Informe Final según los puntos internos del mismo
cuando mantienen una estrecha relación e influencia en el modelo de gestión. En la parte I, punto
3 (CPN, 1988) sobre la consolidación del estado democrático, en su forma representativa, repu-
blicana y federal sostiene:


   Un estado es democrático cuando las personas constituyen el centro de la vida social. Las
leyes, los funcionarios, las medidas de las autoridades tienen una última finalidad: el hombre, su
felicidad, el bien común. Una sociedad democrática reconoce como esencia de la soberanía del
pueblo, su participación efectiva y concreta en la vida y gobierno de la cosa pública. Por lo tanto,
se debe garantizar la participación de las personas, de las comunidades, de las instituciones, en
aquellas decisiones que le conciernen. (p.78-80)


   En lo referente al proyecto educativo en su apartado m) afirma: “La descentralización será el
instrumento que permita la democratización de la enseñanza, la participación de la familia en la
gestión de las instituciones educativas y la creatividad de los miembros de las comunidades que
educan (p.80). El punto 4 de la parte III promueve: “4- Favorecer la co-gestión dentro de la co-
munidad educativa a través de una participación responsable” (p.134). En el punto 1 de la parte
V se concretan varias pautas que influencian en los contenidos del modelo de gestión, a saber:


   -   Internalizar los valores fundamentales que hacen a la dignidad de persona humana posi-
       bilitando el ejercicio responsable de la libertad;
   -   Formar integralmente al educando para participar en forma activa y creadora en la comu-
       nidad a la que pertenece desarrollando actitudes cívico-sociales como forma de compro-
       miso político en el sentido estricto. (p. 186)


   En los aportes de la parte VI sobre “La administración de la educación”, se le asigna una
función de control y evaluación de la calidad pedagógica desde cada institución y con la partici-
pación de la comunidad. Esta condición incide de manera directa sobre delimitación de la gestión
pedagógica. Los puntos de interés 4.3 y 4.4, (CPN, 1988) expresan:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             62

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   4.3. La evaluación y control de la calidad pedagógica será un proceso sistemático, perma-
        nente, continuo, integral y formativo; realizado en forma participativa por todos los miem-
        bros de la comunidad educativa para producir los ajustes necesarios y permitir la retro-
        alimentación del sistema.
   4.4. Otorgar a la unidad educativa, mayor autonomía en el control y evaluación de la calidad
        pedagógica, y en la toma de decisiones en los posteriores cursos de acción, de acuerdo
        con criterios concertados. (p.214)


   Finalmente, en la Parte VII trata sobre: Gobierno y financiamiento de la educación. En su
punto 3 sobre gobierno se dictaminó sobre los organismos centrales, intermedios y de las unida-
des escolares. Al respecto se impulsan formas organizadas y participativas para la gestión de
las escuelas. Así se afirma en el apartado 7 (CPN, 1988):


   7.   Conformar en las unidades escolares consejos integrados por padres, alumnos y docen-
        tes con tareas debidamente delimitadas. El gobierno de la educación deber ser colegiado
        y garantizar la participación en las determinaciones y responsabilidades junto con el Es-
        tado, de todos los interesados, en todos los niveles y en todos los sectores: docentes,
        alumnos, padres asociaciones sindicales, colectividades y cuerpos intermedios (p.227).




Los alcances sobre la gestión en la Ley Federal
de Educación – 1993

   En lo que respecta a la Ley Federal de Educación el encuadre sobre la gestión es práctica-
mente poco significativo, aunque el término se fue instalando en la jurisprudencia sobre educa-
ción en Argentina. Por lo tanto, se destaca que esta normativa incorpora oficialmente por primera
vez la denominación y diferenciación en el nivel macro de la administración educativa los con-
ceptos de: “educación oficial de gestión estatal y gestión privada”. Se mantienen de todos modos
los términos históricos de organizar y administrar el sistema educativo. Lo hace en el marco del
artículo 59 incisos a. y c.) (LFE, 1993)


   Artículo 59: Las autoridades competentes de las provincias y de la Municipalidad de la Ciudad
de Buenos Aires, tienen entre otras las siguientes atribuciones: a) Planificar, organizar y admi-
nistrar el sistema educativo de su jurisdicción. (…) c) Organizar y conducir los establecimientos
educativos de gestión estatal y autorizar y supervisar los establecimientos de gestión privada en
su jurisdicción. (p.27)


   Entre otros contenidos se hacen mención al término gestión, pero sin implicancias sobre pau-
tas de intervención o proceder, por ejemplo, al sostener en el artículo 5º inc t) (LFE, 1993): “El



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             63

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



derecho de los padres como integrantes de la comunidad educativa a asociarse y a participar en
organizaciones de apoyo a la gestión educativa” (p.8). La Ley trata las cuestiones sobre unidad
escolar y comunidad educativa en el Título VII, en el que hace mención al concepto de comunidad
integrada y gestión. En esta apreciación se interpreta que se plantean criterios para una mirada
de lo “institucional” y una intencionalidad de promover “prácticas democráticas”. El artículo 41
(LFE, 1993) define la unidad escolar:


   […] como estructura pedagógica formal del sistema y como ámbito físico y social adoptara
criterios institucionales y prácticas educativas democráticas, establecerá vínculos con las dife-
rentes organizaciones de su entorno y pondrá a disposición su infraestructura edilicia para el
desarrollo de actividades extraescolares y comunitarias preservando lo atinen te al destino y
funciones específicas del establecimiento. (p.19)


   El artículo 42 (LFE, 1993) enuncia directamente el término gestión como acción integrada
entre todos los sectores en relación al Proyecto Educativo Institucional y lo expresa así:


   La Comunidad Educativa estará integrada por directivos, docentes padres, alumnos/as,
ex alumnos/as, personal administrativo y auxiliar de la docencia y organizaciones represen-
tativas, y participará según su propia opción y de acuerdo al proyecto institucional especifico
en la organización y gestión de la unidad escolar, y en todo aquello que haga al apoyo y
mejoramiento de la calidad de la educación, sin afectar el ejercicio de las responsabilidades
directivas y docentes. (p.20)


   La participación como criterio está presente, aunque no queda suficientemente definida como
fundamento o estrategia de la gestión, y eso se observa cuando la Ley cubre los derechos y
deberes de los educandos. El artículo 43 inc. e) (LFE, 1993) define: “e) Integrar centros, asocia-
ciones y clubes de estudiantes u otras organizaciones comunitarias para participar en el funcio-
namiento de las unidades educativas, con responsabilidades progresivamente mayores, a me-
dida que avance en los niveles del sistema” (p.20). El artículo 47 (LFE, 1993) que describe los
deberes de los docentes lo hace en un nivel sumamente genérico. En esos deberes expresados
se pueden inferir criterios para un modelo de gestión, aunque no se incorpora en ningún momento
la figura de la dirección, así se expresan:


   Serán deberes de los trabajadores de la educación:
   a) Respetar las normas institucionales de la comunidad educativa que integran.
   b) Colaborar solidariamente en las actividades de la comunidad educativa.
   c) Orientar su actuación en función del respeto a la libertad y dignidad del alumno/a
       como persona.
   d) Su formación y actualización permanente.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             64

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   e) Afianzar el sentido de la responsabilidad en el ejercicio de la docencia y el respeto por la
       tarea educadora. (p.22)


   La Ley recurre a los conceptos de gobierno y administración para acordar criterios de funcio-
namiento. Esos criterios que se exponen en el artículo 51 (LFE, 1993) tienen una constatación a
nivel macro y micro del sistema educativo. De esos criterios algunos son de interpretación directa
para la gestión de las instituciones educativas. Dice el artículo:


   “El gobierno y administración del sistema educativo asegurará el efectivo cumplimiento de los
principios y objetivos establecidos en esta ley, teniendo en cuenta los criterios de: — unidad
nacional; — democratización; — descentralización y federalización; — participación; — equidad;
— intersectorialidad; — articulación; — transformación e innovación”. (p.23)


   Estas determinaciones legislativas sostuvieron las pautas que orientaron las reglamentacio-
nes e instrumentaciones que desde el Ministerio de Educación de la Nación se pusieron en mar-
cha. La estructura que definió lineamientos fue el Consejo Federal de Educación que reunía a
todos los Ministros de Educación de las Provincias del país. Ese órgano reguló para todo el país
la implementación de la Ley Federal de Educación. Uno de los programas de mayor desarrollo
consistió en brindar apoyo curricular a través del financiamiento de los proyectos en las escuelas,
denominado Plan Social Educativo. Dentro de esas acciones del gobierno nacional entre los años
1998 y 1999 se destaca un programa específico que se orientó a la problemática de la gestión
de las escuelas por medio de una capacitación virtual que se denominó Curso para supervisores
y directores de instituciones educativas. Este curso se diseñó con Módulos confeccionados por
el Ministerio que desarrollaron la temática sobre Innovación y gestión escolar, la función directiva,
la función supervisora, el desarrollo curricular, el proyecto educativo institucional, la evaluación
institucional, entre los temas más relevantes.
   La implementación de la Ley Federal con las nuevas funciones y atribuciones a los distintos
niveles de decisión del sistema educativo, incluida obviamente la escuela, exigió configurar nue-
vos modelos para la gestión institucional. La política educativa que diseño la Ley Federal definió
a las instituciones educativas como unidades de cambio y de innovación trayendo aparejado la
elaboración del PEI (Proyecto Educativo Institucional). Este enfoque sostiene el convencimiento
que es la escuela quien debe generar las propuestas transformadoras y de innovación por ese
motivo se debe proponer en cambio en la gestión institucional. Este acentuado protagonismo de
la escuela que enmarca una gestión para proyectos, supuestamente exitosos, produce aisla-
miento por la dinámica de competitividad que conlleva de manera silenciosa.
   La gestión, decían las propuestas del Ministerio, se debe trabajar de manera participativa con
la comunidad mediada con un PEI. La centralidad de la escuela puede derivar en disfunción si
sólo implica el trabajo en cada institución sin conexión con las propias políticas educativas o
entre las escuelas como redes colaborativas. Las historias individuales de las escuelas como




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             65

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



finalidad de la voluntad política traen el peligro de atomizar el Sistema Educativo. Esto haría
perder de vista la unidad del sistema.
   Las interpretaciones en los años noventa sobre el papel de la escuela y la consecuente rela-
ción a la gestión por proyectos ha sido una estrategia coincidente con la promoción de la auto-
nomía escolar que se instaló en esos años e incluso aconsejada en los informes de los organis-
mos internacionales. La escuela como un servicio independiente del Sistema Educativo se tra-
dujo en algunas medidas a implementar por los gobiernos como el modelo de escuelas charter
o el diseño del cheque o voucher escolar o el funcionamiento del sistema educativo con asigna-
ción de valor per cápita del alumno como se ejecutó en Chile. Estas corrientes colocan toda la
centralidad en el servicio educativo y en su proyecto con incidencia en un modelo privatizador y
dejando en las propias escuelas y en sus propuestas de proyecto la capacidad de competencia
social frente a la comunidad.
   Desde estas características el perfil de la gestión directiva se enmarca como gerencia de
escuelas. Resulta significativo el sesgo que tornaron algunas producciones a mediados de los
años 90 sobre el tema, donde era explícito este advenedizo perfil. En un texto referencial espe-
cialmente para la educación privada estos autores Lentijo, Cancela y Martiné (1995) presentan
el problema titulando el capítulo: “El directivo escolar: ¿docente o empresario?” (p.91). En el
desarrollo del mismo establecen una especie de convergencia para el director entre ser docente,
empresario y gerente cuando afirman:




   Así cuando hablamos de un “directivo-docente-empresario” nos referimos al conductor de una
organización educativa, de un emprendimiento público o privado (…) Pero es también necesario,
que el directivo asuma su rol de empresario en la organización que dirige, bien como el presi-
dente de un directorio, bien como un gerente. Estas consideraciones previas sobre el rol direc-
tivo-docente –empresario, antes que excluirse se complementan, se interrelacionan. (p.92)


   Estos aspectos plantean una lectura sin duda conflictiva sobre el rol directivo, muy presente
en los escenarios educativos de los años noventa, quizás hoy vigentes, pero con menos virulen-
cia, que pone en discusión las categorías de institución – empresa y sobre todo la de alumno –
cliente evidenciando cómo se tensionan los objetivos ente los socio- comunitarios y los indivi-
duales sectoriales.
   Por lo analizado en la ley, los discursos sobre la gestión educativa como gerencial o tecno-
crática no resultaron tan explícitos, aunque las líneas de implementación de las acciones de
gobierno derivadas de la Ley Federal de Educación (1993) atendieron esos enfoques de manera
subyacente con una consecuencia de un sistema educativo atomizado y fragmentado.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             66

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




Las definiciones sobre gestión educativa en la Ley
de Educación Nacional (LEN) – 2006

   La LEN asumió la necesidad política de dar una respuesta y un giro esencial al proceso polí-
tico educativo que se venía desplegando en el país. Los diagnósticos sobre la educación argen-
tina presentaban las notas de una estructura desmembrada, sin principios rectores ni horizontes
de mejoramiento de su calidad.
   Los puntos de debate fundamentales se centraron en despejar toda duda sobre la convicción
filosófica y política de la educación como derecho y del conocimiento como bien público como ya
se expresó en el apartado 1. El artículo 2 de la LEN (2006) define a la educación y el conocimiento
como un bien público y un derecho personal y social, garantizados por el Estado.
   Desde esa posición de enfoque de derecho se deberá conformar y entender el alcance sobre
la gestión educativa. En el texto de la ley el término gestión está utilizado prácticamente como
manera de distinguir la gestión estatal de la privada. Como recurso discursivo se puede conside-
rar que opera como sinónimo de administración.
   En dos oportunidades se asume una adjetivación de la gestión, la primera en el artículo 97
(LEN, 2006) al afirmar: “El Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología y las jurisdicciones
educativas harán públicos los datos e indicadores que contribuyan a facilitar la transparencia, la
buena gestión de la educación…” (p.32). Esta afirmación permite interpretar y otorgar un rango
distintivo para la gestión al papel de los indicadores de información derivados del sistema de
evaluación. Una “buena gestión” debe tener como base un nivel de información pública confiable
y transparente. Aunque el artículo se circunscribe a las autoridades de las jurisdicciones se con-
sidera acertado extender ese criterio a todas las instancias de la gestión educativa incluyendo
las instituciones escolares.
   La segunda mención se registra en el artículo 124 (LEN, 2006) al hacer referencia a un tipo
de gestión calificada como democrática, aunque sólo lo prevé para los institutos superiores de
formación docente, así lo define: “Los institutos de educación superior tendrán una gestión de-
mocrática, a través de organismos colegiados que favorezcan la participación de los/as docentes
y de los/as estudiantes en el gobierno de la institución” (pp.39-40).
   Como en el caso anterior un criterio de esta naturaleza puede involucrar también la gestión
educativa del nivel secundario. En el capítulo V sobre la institución educativa no se hace mención
al término gestión para ese nivel. El artículo 122 (LEN, 2006) define la institución educativa como
la unidad pedagógica del sistema responsable de los procesos de enseñanza – aprendizaje y
promueve que se articule la participación con los distintos actores.
   A continuación, el artículo 123 (LEN, 2006) propone algunos criterios generales que pauten
la organización de las instituciones educativas. De los incisos propuestos se señalan aquellos
que operan como criterios de incidencia directa para el modelo de gestión en tanto influencian
en la toma de decisiones, en la forma de concebir el espacio colectivo y orientan conductas desde
determinada concepción política como el principio de no discriminación. Corresponde a los si-
guientes puntos:


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             67

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




   a) Definir, como comunidad de trabajo, su proyecto educativo con la participación de todos
       sus integrantes, respetando los principios y objetivos enunciados en esta ley y en la legis-
       lación jurisdiccional vigente.
   b) Promover modos de organización institucional que garanticen dinámicas democráticas de
       convocatoria y participación de los/as alumnos/as en la experiencia escolar.
   c) Adoptar el principio de no discriminación en el acceso y trayectoria educativa de los/as
       alumnos/as. (p.39)


   En la secuencia de ideas y articulado de la Ley el término de gestión se utiliza de manera muy
genérica para denotar los ámbitos mayores que concentran la mayor responsabilidad como
cuando se menciona gestión estatal o gestión privada. En la LEN no se incorporan definiciones
de gestión a nivel de las instituciones, no revela ninguna nota de identidad particular, salvo esas
dos menciones de buena gestión y de gestión democrática. La LEN sin embargo consolida entre
sus artículos una serie de principios y compromisos que representan la plataforma de donde
pensar y caracterizar los modelos de gestión educativa de las instituciones.
   Aquellos contenidos que delimitan el enfoque político y pedagógico se convierten
   en los lineamientos sustanciales para la intervención. Esto implica un aprendizaje a fin de
traducir esos lineamientos en procedimientos, discursos y formas de actuación en la experiencia
práctica de la gestión cotidiana de las escuelas secundarias. La gestión directiva en cada insti-
tución educativa desde el marco de la LEN tendrá que exponer una versión de esos principios.
Como síntesis el artículo 80 (LEN, 2006) concibe la acción de políticas de promoción de la igual-
dad para la inclusión, el reconocimiento y el logro educativo. Esas notas distintivas de la política
tendrán que tener su correlato en el modelo de gestión directiva que se asuma para las escuelas.




Incumbencias de la Ley Provincial de Educación Nº 13688 /2007
en el campo de la gestión educativa en la Provincia
de Buenos Aires

   La ley provincial ha sido una consecuencia directa de las modificaciones que en el año 2006
se producen a nivel nacional con una nueva ley de educación, que enfatiza el enfoque de derecho
e igualdad como filosofía para el diseño del sistema educativo argentino. La ley provincial en la
mayoría de sus artículos fundamentales básicamente transcribe los preceptos de la Ley Nacional
en una condición de adhesión. En ese sentido esta ley tampoco desarrolla una construcción
acabada del concepto de gestión educativa o de asignarle una adjetivación que visualice su sen-
tido. El ejercicio como en el caso anterior es inferir de los principios las directrices que den an-
damiaje al modelo de gestión.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             68

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   En esa perspectiva, la ley alude a los presupuestos básicos de la educación y el conoci-
miento como derecho y bien público, y en su artículo 8 (LPE, 2007) estipula la garantía de
acceso al expresar:


   Artículo 8.-. La Provincia, a través de la Dirección General de Cultura y Educación, garantiza
el acceso de todos los habitantes a la información y al conocimiento como instrumentos centrales
de la participación en un proceso de desarrollo con crecimiento económico y justicia social. (p.15)


   Esa garantía tiene un ámbito preciso de ejecutividad que en gran medida son las institu-
ciones educativas. La prescripción de garantía encausa determinadas conductas y procedi-
mientos que darán una consistencia a la gestión de las instituciones y a los perfiles de ac-
tuación de los directivos.
   En el enunciado de los fines y objetivos se destacan aquellos mandatos que conforman la
raíz de las modalidades de la gestión educativa. Concibiendo a la gestión como una acción polí-
tica, los preceptos de la política pública en el área educacional son parte esencial del matiz que
cada gestión asume. En el artículo 16 (LPE, 2007) se declaran los fines y objetivos y se distin-
guen los siguientes incisos como principios orientadores para la gestión:


   1.   Brindar una educación de calidad, entendida en términos de justicia social (…) otorguen
        prioridad a los sectores más desfavorecidos de la sociedad, a través de políticas univer-
        sales y estrategias pedagógicas, fortaleciendo el principio de inclusión plena de todos
        los alumnos sin que esto implique ninguna forma de discriminación.
   8.   Garantizar, en el ámbito educativo, la salvaguarda de los derechos de los niños y ado-
        lescentes
   10. Propiciar la participación democrática … de todos en las instituciones educativas
   19. Asegurar una educación para todos los alumnos que favorezca la construcción de un
        pensamiento crítico para la interpelación de la realidad, su comprensión y la construc-
        ción de herramientas para incidir y transformarla. (pp.16-17)


   El artículo 63 (LPE, 2007) del capítulo III trata sobre la institución educativa. El texto reitera la
misma definición que establece la ley de educación nacional 26.206. No se recurre al término
escuela como tal y se amplía la categoría de institución educativa definida como unidad pedagó-
gica del sistema. El artículo 65 (LPE, 2007, p.28) se expone que la organización de las institu-
ciones educativas se rige por determinados principios entre los que figura un listado que incluye
los de mayor implicación con el modelo y la gestión directiva a la cual esos postulados dan pro-
piedad. Entre ese listado se mencionan los de mayor implicancia con el modelo y la gestión
directiva a la cual esos postulados dan propiedad:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             69

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   1. Definir, como comunidad de trabajo, su proyecto educativo con la participación de todos
       sus integrantes, respetando los principios y objetivos enunciados en esta ley y en la legis-
       lación vigente.
   2. Promover modos de organización institucional que garanticen dinámicas democráticas de
       convocatoria y participación de los niños, adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayo-
       res en la experiencia escolar.
   3. Adoptar el principio de no discriminación en el acceso y trayectoria educativa de los niños,
       adolescentes, jóvenes y adultos y adultos mayores. (p.28)


   En este mismo artículo es interesante y llamativo que si bien no se explicita en la ley con-
ceptualmente en que debe consistir la gestión se deja indicado que deberá ser evaluada. Dice
el inciso: 7: “Desarrollar procesos de autoevaluación institucional con el propósito de revisar
las prácticas pedagógicas y de gestión y acompañar el progreso de los resultados académi-
cos” (p.28).
   En el resto del texto normativo no se han encontrado otras especificaciones pertinentes a la
problemática de la gestión como tampoco a la figura de la dirección en la dimensión ejecutiva de
su rol. Se incluye particularmente dos artículos sobre el inspector de enseñanza (Art. 85 y 86,
LPE, 2007, p.32) y su desempeño y en los artículos sobre los docentes en términos de derechos
y obligaciones Art. 93 y 94, (LPE, 2007, p.34) no se hace mención a la persona como tampoco a
la función directiva.




El Reglamento General de las Instituciones Educativas (RGIE)
de la Provincia de Buenos Aires

   Este instrumento jurídico del Sistema Educativo de la Provincia de Buenos Aires formalizado
en el año 2011 mediante decreto de la gobernación regula el funcionamiento de las instituciones
educativas en el marco de las leyes de educación que se constituyeron desde el enfoque de la
educación como derecho. Es necesario hacer mención en este apartado porque el Reglamento
asume definiciones sobre las instituciones educativas y por lo tanto terminan influenciando direc-
tamente sobre los modelos de gestión.
   El reglamento (RGIE, 2011) en sus primeros artículos comprende el sentido de la comu-
nidad educativa y los sujetos que la integran, y en su artículo 6, el capítulo sobre comunidad
educativa, expresa la dirección a seguir. Esas posiciones conllevan los presupuestos políti-
cos y filosóficos democráticos para la gestión de las instituciones educativas. Comprender
en los fundamentos de un modelo de gestión el reconocimiento de los derechos de segunda
generación y así se expresa:


   Los integrantes de la comunidad educativa, como sujetos del derecho social de la educación,
deberán contribuir a la construcción de una cultura Institucional democrática que asuma en sus


FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             70

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



prácticas, el respeto de los derechos humanos, tanto los civiles y políticos, como los derechos
económicos, sociales y culturales (p.10).


   Sobre la participación también se explaya el reglamento en su artículo 20 (RGIE, 2011) sobre
garantía de la participación:


   La institución educativa y la autoridad competente garantizará la participación democrática de di-
rectivos, integrantes del equipo de conducción, docentes, padres, madres y/o tutores, niños, adoles-
centes, jóvenes y adultos, ex alumnos, personal administrativo y/o auxiliar de la educación, profesio-
nales de los equipos de apoyo, miembros integrantes de las cooperadoras escolares, sindicatos y de
otras organizaciones vinculadas a la institución, conforme el Proyecto Institucional. (p.13)


   En continuidad con este espíritu el artículo 28 (RGIE, 2011) impulsa la promoción de la cons-
titución de los consejos de escuela en las instituciones educativas. Estos consejos serán un ór-
gano consultivo colegiado representativo de todos los sectores de la comunidad educativa que
tienen por finalidad promover mayores niveles de organización y fortalecimiento de cada comu-
nidad educativa. Estas reglamentaciones afirman que los modelos de gestión de las escuelas se
proyectan cada vez con mayor énfasis a estructuras colectivas, altamente participativas y con
niveles de organización de creciente complejidad. Estas determinaciones indefectiblemente re-
caen sobre los perfiles de desempeño de los directivos escolares.




La regulación de la función directiva

   La dirección escolar responde a una existencia institucional y pedagógica considerada irrem-
plazable en las instituciones educativas formales. Aún en modelos muy desescolarizados la fi-
gura puede variar, rotar y hasta cambiar de nombre, pero en uno o algunos recae la función de
cierta centralidad o por la toma de decisiones o por la ejecución de las mismas si fuese un espa-
cio institucional estrictamente de decisiones colegiadas.
   La función docente en los sistemas educativos es objeto de reglamentaciones tanto por las
condiciones de acceso, desempeño, evaluación y carrera profesional. Esas regulaciones involu-
cran todos los cargos del Sistema educativo a nivel escuela y en ese universo está también el
cargo directivo. El ejercicio de la dirección tiene pautas básicamente de índole laboral y muy
pocas de carácter profesional entendiéndose en este caso aquellas que son del orden de la
formación y capacitación académica de los directivos.
   Las regulaciones para el desempeño del cargo del director o vicedirector, la atribución de
funciones y competencias, quedan plasmadas en dos normativas específicas, por el Estatuto del
Docente (E. D.) aprobado por ley provincial y el Reglamento General de Instituciones Educativas
(RGIE) de la Provincia de Buenos Aires.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             71

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



La dirección en las leyes de educación


   Las leyes o los frecuentes documentos bases de tipo preparatorios para tales fines establecen
una consideración sobre el desempeño docente en general, al menos en la legislación argentina,
sin acometer precisiones sobre los distintos cargos en particular sobre el directivo.


   1. Este apartado remite, mantenido el mismo período indicado entre 1983 – 2014, al docu-
mento que abrió el debate educativo en la Argentina cuando se recuperó la democracia, el Con-
greso Pedagógica Nacional (CPN, 1988), objeto de análisis en este capítulo. Asimismo, se ana-
lizan las leyes de educación del período en lo que corresponde a la figura el director. Precisa-
mente en el Informe Final del Congreso Pedagógico (CPN, 1988) es ínfima la referencias a la
función directiva, en el parte III sobre las formas de la educación hay una breve mención en el
punto 22 en atención a las necesidades de formación e implementación de propuestas. Lo afirma
de la siguiente manera: Carrera de Administrador de Escuelas o Técnico en Conducción Educa-
tiva para cargos directivos. Oportunidades iguales a todos los docentes en cuanto a perfeccio-
namiento en área específica administrativa o conducción educativa” (p.148).
   En el mismo sentido, en la parte VI: La administración de la educación en el punto 1, apar-
tado 9 (CPN, 1988), indica: “Capacitación y perfeccionamiento de los distintos niveles de con-
ducción y supervisión educativa” (p.208). Es notable que siendo la dirección una de las funcio-
nes cardinales en el funcionamiento del sistema educativo y tratándose de un instrumento de
propuesta como ha sido este Informe Final no se hayan explayado conceptualmente sobre el
desempeño directivo.


   2. La figura de la dirección, sea en la mención a la función o a los sujetos que la asumen no
ha sido un contenido de relevancia en la Ley Federal de Educación (LFE, 1993) del año 1993.
En dicha ley únicamente se halló una mención a la categoría de director enunciándola solo como
miembro de la comunidad. Así queda inscripto en el texto del artículo 42:


   La comunidad educativa estará integrada por directivos, docentes, padres, alumnos/as, ex-
alumnos/as, personal administrativo y auxiliar de la docencia y organizaciones representativas,
y participará —según su propia opción y de acuerdo al proyecto institucional específico— en
la organización y gestión de la unidad escolar, y en todo aquello que haga al apoyo y mejora-
miento de la calidad de la educación, sin afectar el ejercicio de las responsabilidades directivas
y docentes. (p.20)


   El artículo 47 (LFE, 1993) que describe los deberes de los docentes lo hace en un nivel su-
mamente genérico y no se hace mención a los directivos como diferenciación de la función en el
aula y la función de la conducción institucional. En este período de los años noventa de plena
transformación el Consejo Federal de Educación a través de sus Resoluciones ejerció la regula-
ción de algunas funciones y procedimientos. Para el caso directivo son precisas las explicitadas



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             72

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



en la Resolución 43 del año 1995 del CFE, estableciendo aspectos normativos en circunstancias
de las adecuaciones que se iban produciendo con los cambios en el Sistema Educativo, dicha
resolución afirmaba para los directivos:


   La transformación educativa en marcha requiere la organización de diferentes espacios y
tiempos de la estructura escolar que incluye tanto los contenidos como la propia gestión educa-
tiva: Los directivos/as: - promoverán la participación y el compromiso creciente de todos los do-
centes de la institución, para alcanzar las metas programadas. - planificarán con los docentes la
distribución del tiempo escolar flexibilizando su uso en relación con: a) el tiempo real que requiere
los aprendizajes según su especialidad, grado de complejidad, edad de los alumnos y otras va-
riables; b) los momentos y modos para la recreación. - incrementarán el uso efectivo de la infor-
mación existente en la escuela, incluyendo la lectura permanente de los indicadores cualitativos
y cuantitativos establecidos para el seguimiento de la marcha del proyecto pedagógico institucio-
nal. - participarán de reuniones periódicas y sistemas con los otros directivos/as de la zona, se-
gún la organización de cada provincia.


   En el marco de la instrumentación de estas mismas líneas políticas educativas del período se
debe mencionar un programa del Ministerio de Educación de atención a la capacitación del per-
sonal de supervisión y directivos de instituciones educativas. El Programa fue implementado en
el año 1998 titulado: Curso para supervisores y directores de instituciones educativas. Los Mó-
dulos abarcaron los siguientes temas: 1. Innovación y gestión.; 2. La función directiva; 3. El pro-
yecto educativo institucional; 4. Enseñar a pensar en la escuela; 5. El desarrollo curricular; 6.
Proyecto, orientación y tutoría; 7. Gestión administrativa; 8. La evaluación institucional; 9. Nuevas
estrategias de gestión; 10. La función supervisora.
   En este caso no estuvo involucrado un régimen normativo, pero corresponde apuntar que en
su momento este programa masivo y de carácter a distancia tuvo su intención de constituirse
como condición obligatoria para el desempeño de la función directiva. Las tensiones con los
sectores gremiales docentes invalidaron cualquier intento en ese sentido.


   3. Los cambios políticos en el año 2003 permitieron proyectar lo inminente de un nuevo debate
educativo estructural en la Argentina. En el año 2006 se sanciona la vigente Ley de Educación Na-
cional (LEN, 2006). Esta legislación habiendo surgido desde un debate muy enriquecido con trata-
mientos temáticos actuales en todo su texto normativo no hace alusión a la dirección de las institu-
ciones educativas como en casos de legislación anteriores. Mantiene también el correlato con la poca
explicitación sobre el modelo de gestión más allá de extraer, en lo general, criterios para configurar
el proceder de la gestión. Solamente se pueden destacar dos enunciaciones significativas.
   En dicha LEN, (2006) en su capítulo sobre información y evaluación del sistema educativo,
articulo 95, la primera mención a los directivos es para incorporarlos como objeto de información
y evaluación definiéndolos como variables de funcionamiento del sistema y lo corresponde en la
faz de la formación y las prácticas de la función. Así queda definido el contenido del artículo:




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             73

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




   Son objeto de información y evaluación las principales variables de funcionamiento del sis-
tema, tales como cobertura, repetición, deserción, egreso, promoción, sobreedad, origen so-
cioeconómico, inversiones y costos, los procesos y logros de aprendizaje, los proyectos y pro-
gramas educativos, la formación y las prácticas de docentes, directivos y supervisores, las
unidades escolares, los contextos socioculturales del aprendizaje y los propios métodos de
evaluación. (p.32)


   La segunda mención corresponde al artículo 122 (LEN, 2006) lo enuncia como miembro de
la comunidad educativa y reconoce su involucramiento en la articulación y participación en la
vida escolar junto a otros actores. Afirma el artículo:


   La institución educativa es la unidad pedagógica del sistema responsable de los procesos de
enseñanza-aprendizaje destinados al logro de los objetivos establecidos por esta ley. Para ello,
favorece y articula la participación de los distintos actores que constituyen la comunidad educa-
tiva: directivos, docentes…. (p.38)


   La Ley Provincial de Educación mantiene la misma incidencia que la Ley Nacional.




La dirección en otras reglamentaciones ministeriales


   Las normativas de educación se pueden dividir en tres niveles, en primera instancia las leyes
de cada Estado como el gran marco de delimitación política y regulación del macro funciona-
miento del sistema. Una segunda trama jurídica lo constituyen las normativas que responden al
ordenamiento de las condiciones laborales de los docentes. En lo común estas codificaciones
tienen entidad de Ley y en tercer nivel las reglamentaciones internas de los Ministerios como
decretos o resoluciones que median sobre el funcionamiento de las instituciones como el caso
del Reglamento General de Instituciones Educativas de la Provincia de Buenos Aires.
   Ya habiendo analizado las leyes, corresponde fijar la atención en los otros dos niveles en el
ámbito de la Provincia de Buenos Aires, en tanto referencia jurisdiccional.


   1. La primera se concentra en la Ley Nº 10579 y sus modificatorias, de ordenamiento laboral
de la función docente en la Provincia de Buenos Aires, instrumento que se denomina Estatuto
del Docente. El desempeño del cargo de dirección está previsto en el escalafón docente provin-
cial (Artículo 11) que establece en la jerarquía el nivel de dirección y vice dirección o regencia
para las instituciones educativas según su modalidad y categoría. La forma de acceder al cargo
directivo está establecida en el artículo 75 para cargos directivos provisorios mediante instancias
de evaluación, una prueba escrita y una entrevista. Para acceder por ascenso a un cargo de
dirección con carácter titular o definitivo, está pautado según los artículos 76 y 84 que será por



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             74

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



concurso de títulos, antecedentes y oposición. Los postulantes deben rendir tres instancias, una
prueba escrita, un informe escrito y un coloquio grupal.
   Las pruebas escritas consisten en desarrollar el análisis de situaciones educativas concretas
que requieran respuestas fundamentadas y aplicación de conocimientos de los especificados en
el temario. La prueba del Informe escrito se realiza a instancias de una visita a una institución
educativa y se centra sobre organización, orientación y crítica del trabajo a nivel aula o nivel
escuela. El coloquio que es de resolución grupal (por terna o dupla) presenta una problemática
institucional que debe ser analizada y exige definir una intervención. La modalidad de acceso a
la función directiva en la Provincia de Buenos Aires no exige formación específica y, en el caso
que el postulante la tuviese solo incide en el puntaje asignado por antecedentes.
   En relación a otras experiencias de otras jurisdicciones incluso de otros países que así lo
conciben, en el procedimiento de la Provincia de Buenos Aires, no intervienen las apreciaciones
de la comunidad o del colectivo docente en el acceso al cargo de los directivos como tampoco
se evalúa el diseño de un plan de acción que para el cargo el postulante haya elaborado. Con
estas características en esta jurisdicción aún se mantienen criterios de resolución individual de
acceso al cargo con mayor incidencia en la información conceptual que el postulante demuestre.


   2. El segundo nivel de análisis corresponde al Reglamento General de Instituciones Educati-
vas (RGIE) de la Provincia de Buenos Aires que fue aprobado por decreto en el año 2011. El
anterior instrumento, llamado Reglamento General de Escuelas Públicas había sido elaborado
en el año 1958 y mantuvo su vigencia hasta esta nueva versión. Este Reglamento se confeccionó
a la luz de la ley de educación nacional del 2006 con enfoque del derecho a la educación, de la
ley provincial de educación 13668 y de la ley provincial de promoción, y protección de niños,
niñas y adolescentes.
   El RGIE alcanza a todas las áreas de funcionamiento del Sistema Educativo y en particular lo
acometido en el propio espacio de las instituciones educativas, las condiciones del trabajo docente y
los aspectos que involucran cuestiones técnico-pedagógicas, administrativas y socio-comunitarias.
   Las precisiones de interés para este trabajo se reducen a las especificaciones de funciones
que el RGIE estipula para la función directiva y aquellas observaciones de normativas que tanto
directa o indirectamente influencia o resulta vinculante con el desempeño de la dirección escolar.
El RGIE en el título III incorpora en el artículo 43 (RGIE, 2012) la figura de equipo de trabajo
institucional y equipo de conducción institucional con una serie de implicancias generales para
el rango de cargos desde supervisor hasta secretario de escuela incluyendo a los directivos.
   En los artículos 50 y 51 (RGIE) (2012) se procede a definir el cargo y precisar el marco de
tareas del director según se explicita:


   Artículo 50°. (Director) Es el personal docente de mayor jerarquía escalafonaria de la Institu-
ción y tiene la principal responsabilidad de conducirla en el marco de la política educativa y nor-
mativa vigentes, el Proyecto Institucional y representarla. Su accionar se enmarca en los artículos
36, 37 y del 44 al 46 de este Reglamento.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             75

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Tareas del director
   Artículo 51°. Las tareas del director, enmarcadas en las previsiones de los artículos 38 al 42
y los artículos 47 y 48 del presente Reglamento, comprende la responsabilidad de conducir los
procesos de implementación del diseño curricular respectivo y del Proyecto Institucional según
las siguientes dimensiones de actuación:
   1. Lo pedagógico en tanto actos educativos en el marco del artículo 30 y concordantes del
       presente.
   2. Lo administrativo en tanto antecedente y expresión documental de la tarea institucional.
   3. Lo socio-comunitario en tanto condición necesaria de la relación de la institución con el
       contexto. (p.22)


   Un primer análisis permite observar un cambio discursivo y seguramente conceptual, en rela-
ción a la convencional denominación de “funciones” del director. Expresión acuñada en correla-
ción al modelo burocrático en las instituciones educativas. El reglamento en cuestión incorpora
en lugar de función el término de tareas del director.
   Dicho concepto de tareas intentaría contraponerse al estilo de la mecánica burocrática que per-
siste en recurrir a las misiones y funciones para definir los alcances de cada cargo. Tarea que se
aproxima más a lo operativo, es más directo con el hacer y respondería a criterios de eficacia en tanto
la tarea, como acción que se ejecuta, puede ser objeto preciso de constatación evaluable y medible.
   Las tareas del director están clasificadas en tres dimensiones de actuación, la pedagógica
(Art. 52), la administrativa (Art.53) y la socioeducativa y comunitaria (Art.54). La separación en
tareas pedagógicas, administrativas y socioeducativas y comunitarias dan a entender un parce-
lamiento o fragmentación de la actuación directiva. En el cuadro siguiente se indican sintética-
mente los aspectos a cumplir para cada tarea asignada por la reglamentación:



          Tareas Pedagógicas                  Tareas administrativas        Tareas socioeducativas
         Artículo 52 (pp. 22-24)              Artículo 53 (pp. 24-25)           y comunitarias
                                                                             Artículo 54 (pp.25-26)

 1. Actuar en el ámbito de su compe-         1. Asegurar la registra-      1. Propiciar y alentar la
 tencia con el fin de promover el dere-      ción del Proyecto Institu-    organización de espa-
 cho a la educación                          cional                        cios de participación co-
 2. Conducir y coordinar el equipo de        2. Suscribir planillas de     munitaria
 conducción de la institución;               Contralor                     2. Participar en la distribu-
 3. Organizar, crear y recrear la            3. Dictar disposiciones,      ción de tareas, Asocia-
 4. Asegurar la implementación y eva-        comunicaciones simples        ción Cooperadora
 luación del Proyecto Institucional          4. Asumir la responsabi-      3. Promover la creación
 5. Considerar y utilizar la información     lidad                         de redes que fortalezcan
 institucional                               sobre el patrimonio de la     la cohesión comunitaria
 6. Articular con otros establecimientos     institución                   4. Elaborar diagnósticos
 7. Adoptar las medidas necesarias           5. Delegar la conserva-       de intereses y necesida-
 para asegurar la apertura y cierre del      ción y                        des de la comunidad
 establecimiento educativo                   custodia de bienes del        5. Articular con los orga-
                                             establecimiento.              nismos locales de




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             76

                                                LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




 8. Asegurar la difusión de toda infor-          6. Facilitar la informa-      protección integral de los
 mación institucional;                           ción y documentación          Derechos del Niño y el
 9. Intervenir en la construcción de los         que le sea requerida          Adolescente.
 criterios para la elaboración de plani-         7. Suministrar los datos      6. Reconocer y articular
 ficaciones                                      estadísticos que le sean      con
 10. Brindar asesoramiento pedagógico            requeridos por autoridad      los recursos en el distrito
 11. Convocar a la realización de                competente.                   para optimizar la tarea
 reuniones                                       8. Atender los aspectos       institucional.
 12. Supervisar las prácticas de ense-           administrativos del Plan      7. Establecer las articula-
 ñanza y de aprendizaje;                         de Prevención del             ciones necesarias
 13. Asesorar sobre la acción didáctica          Riesgo.                       para cumplir el Plan de
 14. Observar y producciones de los              9. Suscribir los acuerdos     Prevención del Riesgo.
 alumnos,                                        necesarios para la mejor      8. Acompañar rotativa-
 15. Participar de intervenciones en la          realización de la tarea       mente
 enseñanza;                                      educativa.                    las delegaciones del
 16. Asesorar y asistir a los docentes           10. Recibir y entregar la     establecimiento
 en reuniones con los padres y res-              escuela bajo Inventario.      9. Organizar las acciones
 ponsables;                                      11. Mantener actuali-         correspondientes al servi-
 17. Formalizar indicaciones y obser-            zado el legajo de actua-      cio
 vaciones generales en los registros,            ción profesional de cada      alimentario escolar
 18. Organizar las acciones institu-             docente.                      10. Ejecutar acciones
 cionales                                        12. Garantizar ordena-        para
 19. Promover espacios de intercam-              miento de los Estados         dar cumplimiento a las
 bio docente                                     Administrativos               prescripciones de natura-
 20. Dictaminar sobre equivalencias              13. Controlar los Libros      leza
 21. Asignar horarios y espacios                 y Registros                   socioeducativa y comuni-
 22. Realizar cambios de las activida-           14. Cumplimentar los          taria de este Reglamento
 des institucionales,                            procedimientos de co-         y del Proyecto Institucio-
 23. Favorecer los acuerdos de convi-            bertura de cargos             nal.
 vencia institucional                            15. Confeccionar Planta       32. Generar espacios de
 24. Desarrollar acciones del Plan de            Orgánica Funcional            reflexión con los alumnos
 Prevención del Riesgo                           16. Organizar la inscrip-     33. Atender las sugeren-
 25. Impulsar y coordinar procesos de            ción de alumnos               cias que en lo técnico pe-
 auto-evaluación institucional                   17. Extender las certifica-   dagógico se reciban
 26. Evaluar y calificar las tareas de           ciones de terminalidad        34. Informar y dar trámite
 los docentes                                    18. Disponer la apertura      de los requerimientos del
 27. Apoyar, autorizar salidas edu-              y cierre del Edificio.        personal a su cargo,
 cativas,                                        19. Asignar y hacer           35. Difundir el Regla-
 28. Cumplir con responsabilidad di-             cumplir las tareas del        mento a los integrantes
 recta del cuidado para con los                  personal administrativo       de la comunidad
 alumnos                                         y/o auxiliar.
 29. Organizar la atención pedagó-               20. Aplicar las sancio-
 gica de los alumnos en caso de au-              nes según la normativa
 sencias                                         estatutaria y los acuer-
 30. Coordinar y compartir acciones              dos de convivencia insti-
 de las tareas indicadas por la su-              tucional.
 pervisión;
 31. Generar ámbitos de participación
 y de diálogo.

Cuadro: Tareas asignadas a la dirección en el RGIE




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN    | UNLP                                                77

                                               LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Los verbos que señalan la acción en cada tarea remiten a un encuadre del director cum-
pliendo como ejecutor de los deberes técnicos reglamentarios fijados por función con un criterio
apriorístico. Esta visión siendo necesaria no sería suficiente para un enfoque de mayor prota-
gonismo de la dirección como factor por un lado de consolidación del derecho a la educación
y la mayor justicia social y al mismo tiempo de mejoramiento de la calidad de la educación
tanto desde lo curricular como desde lo institucional. En tanto en artículos iniciales se habla de
cultura institucional democrática (RGIE, 2012, p. 10) en las tareas del director no se logra des-
cifrar esa orientación.
   La dimensión política – institucional no se ve expuesta en estas tareas siendo un componente
inherente a toda acción educativa y con particular atención en lo que respecta a los directivos
escolares donde el perfil se disputa entre un liderazgo tecnicista de la eficacia o como constructor
de condiciones escolares para una ciudadanía activa. En ese sentido no hay una ampliación
conceptual de los alcances sobre la tarea de conducir, indicando el cómo, el desde donde, con
qué, etc. Conceptos como conflicto, clases, poder, intereses, expectativas, democratización, pen-
samiento crítico, desnaturalización, contradicción entre otros, que responderían a la cultura ins-
titucional democrática no son mencionados. El solo escribirlos no es seguro de convalidación en
la práctica, pero al tratarse de un instrumento legal la enunciación, para este caso, contribuye a
la interpelación de las intervenciones de los directivos
   La ausencia de tareas como analizar, reflexionar, indagar, investigar, sistematizar establecen
una distancia que desdibuja al director en su condición de sujeto cognoscente de la realidad
como un ejercicio permanente más allá de la labor diagnóstica. La visión de la educación a través
de las tareas del director según esta reglamentación sería lo que se hace desde el orden prees-
tablecido con muy poca atención a lo que se piensa. Las tareas según este articulado con preci-
siones para la dirección no lo ubican al director como un intelectual transformativo en un contexto
de cambio de la educación (Giroux, 1990; Nuñez Cubero, 1998).




Referencias bibliográficas

Congreso Pedagógico Nacional (CPN) (1988) – Informe Final de la Asamblea Nacional. Edición
   del Ministerio de Educación y Justicia de la Nación. Buenos Aires.
Consejo      Federal      de       Educación       (CFE)      Argentina      (1995).      Resolución      43.
   http://www.me.gov.ar/consejo/resoluciones/res95/res43.pdf
Consejo Federal de Educación. (CFE) Argentina. (2012) Resolución 188. Plan Nacional de Edu-
   cación     Obligatoria      y   Formación      Docente.      Buenos      Aires.     http://portales.educa-
   cion.gov.ar/infd/files/2011/06/188-12-COMPLETA.pdf
Consejo Federal de Educación. (CFE) Argentina. (2013) Resolución 201. Programa Nacional de
   Formación       Permanente.         Buenos        Aires.     http://www.me.gov.ar/consejo/resolucio-
   nes/res13/201-13.pdf http://www.me.gov.ar/consejo/resoluciones/res13/201-13_01.pdf




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                                78

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Consejo Federal de Educación. (CFE) Argentina. (2014) Normativas. Ministerio de Educación.
   Buenos Aires.
Disponible en: http://www.ciedelanus.com.ar/docs/normas/005%20Leyes/LE%2010579-87.pdf
Giroux, H. (1990) Los profesores como intelectuales. Hacia una pedagogía crítica del aprendi-
   zaje. Madrid. Editorial Paidós. MEC.
Lentijo, P., Cancela C. y Martiné E. H.(1995) Conducción escolar y transformación educativa.El
   directivo escolar frente a la transformación del Sistema Nacional de Educación. Buenos Aires.
   Ed. Aiqué
Ley de Educación Nacional (LEN) Nº 26.206 (2006)
Ley Federal de Educación (LFE) Nº 24.195. (1993)
Ley Nacional de Transferencia de Servicios Educativos (LTSE) Nº 24.049. (1992).
Ley Provincial de Educación (LPE) Nº 13.688 (2007) Provincia de Buenos Aires.
Ley Provincial Nº 10579 (1987) – Estatuto del Docente. Provincia de Buenos Aires.
Nuñez Cubero, L.; Romero Pérez, C.; Infante Rejano, C. (1995) (Recopiladores) Educación y
   cohesión social. Actas del Seminario. Comisión Española de la UNESCO. Sevilla. España.
   Editorial Preu-Spínola.
Reglamento General de las Instituciones Educativas de la Provincia de Buenos Aires. (RGIE)
   (2012) La Plata. Ed. Dirección General de Cultura y Educación de la Prov. de Bs. As. Dispo-
   nible       en:      http://servicios2.abc.gov.ar/lainstitucion/organismos/consejogeneral/regla-
   mento_general/reglamento_general.pdf




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             79

CAPÍTULO 4                .




La gestión Social Educativa
       María Eugenia Vicente




Introducción

   El capítulo tiene el objetivo de reunir un conjunto de aportes bibliográficos acerca de la Ges-
tión Social Educativa. Su reconocimiento legal es reciente cuando, en 2006, la Ley Nacional de
Educación vigente declara a la gestión social como una “tercera forma” de gestión, junto con las
opciones de gestión privada y estatal. De allí que es necesario conocer sus diferentes caracte-
rísticas que puedan abonar a su conceptualización en la actualidad. Hemos de adelantar que la
bibliografía sobre el tema nos introduce a una amplia y variada gama de características cuya
sistematicidad se convierte en un desafío. La Gestión Social Educativa enriquece a este libro,
dedicado a la Dirección Escolar, ya que nos permite conocer otros modos de construir escuela,
además de las tradicionales gestión privada y gestión estatal. De este modo, esperamos brindar
un panorama sobre las configuraciones de una gestión cuya dinámica es compleja y variada, y
que constituye, en la actualidad, nuestro sistema educativo.
   En este marco, a continuación, se expone, en un primer apartado, el contexto y las circuns-
tancias que acompañan a la Gestión Social Educativa, para, posteriormente, presentar un con-
junto de características que hemos de denominar “encuentros” para aquellas definiciones que
sostienen sus rasgos comunes, y “desencuentros” que nuclea a aquellas discusiones y hetero-
geneidad que caracteriza a este tipo de gestión.




Contexto

   Según Ampudia y Elisalde (2015), en América Latina, la historia de los movimientos y alter-
nativas populares se generaron del propio sistema capitalista y de las necesidades de reproduc-
ción de su fuerza de trabajo. Las condiciones de vida de las grandes urbes se caracterizan por
profundos problemas y déficits en las necesidades básicas como salud, vivienda y educación; y
es especialmente en estos campos, en los que se detectan las mayores carencias de las clases
populares. Esta realidad evidencia la creciente incapacidad de la organización capitalista de ase-
gurar la producción, distribución y gestión de los medios de consumo necesarios para la vida
cotidiana de los habitantes. El campo educativo, acorde a los aportes de Tiramonti (2005), no



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                    80

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



quedó por fuera de la precarización general, y se expresó en profundas desigualdades, traducido
en el aumento de los excluidos de las escuelas, el ascenso del analfabetismo, la repitencia, el
desgranamiento, la sobreedad y el abandono escolar.
   Particularmente en Argentina, en la década de los 90, Elisalde y Acri (2019) señalan que las re-
formas aplicadas bajo lineamientos neoliberales por el Banco Mundial y organizaciones tecnocráticas
multinacionales impulsaron un proceso de “reforma por arriba” con una definitiva incidencia en el
tradicional sistema educativo. Pucciarrelli (1999) sostiene que estos lineamientos políticos configura-
ron una sociedad caracterizada por procesos de “individualización del trabajo” y de “fragmentación
social”. Al respecto, el desgranamiento de la clase obrera y de descomposición de la clase media es
lo que se denominaría la "individualización del trabajo". El crecimiento y complejización de ocupacio-
nes que, por su propia naturaleza, no permitieron fundar en algún tipo de experiencia económica-
laboral compartida, algún tipo de identificación de intereses comunes y de sensación de pertenencia
a un grupo social con historias y conductas comunes y semejantes. Por ello, la disgregación de las
clases sociales tradicionales se presentaba como dispersión y "fragmentación social", e imposibilidad
de ocupar los espacios dejados vacantes con los nuevos agrupamientos sociales potencialmente
reemplazantes. Los sectores populares se vuelven de, ese modo, mucho más heterogéneos, con
pérdida de centralidad, de dispersión, y de fragmentación.
   En este contexto de la década de los 90, en el plano educativo, Feldfeber (2009), señala que
el Ministerio de Educación enarboló un discurso basado en la autonomía institucional y en la
responsabilización por los resultados educativos que se articuló con los viejos mecanismos de
funcionamiento centralizados y burocráticos del sistema. Esto devino en la instalación de meca-
nismos de regulación central a la vez que se desreguló la responsabilidad por el sostenimiento
directo del sistema y por sus resultados. Así, cuando se trató de implementar la reforma, el go-
bierno central presionó a las provincias para imponer sus criterios, pero, en nombre del federa-
lismo, éstas quedaron libradas a su suerte para garantizar el sostenimiento del sistema.
   Para el año 2000, Areal y Terzibachian (2012) sostienen que el modelo neoliberal expuso
signos de agotamiento y, a comienzos de esta década, la Argentina se sumió en una crisis eco-
nómica y social que acabó por derrumbar la legitimidad de todas las instituciones. El Estado
había dejado de ser garante del bien común y el mercado se había mostrado incapaz de consti-
tuirse en espacio articulador de los intereses de la sociedad. Las políticas neoliberales de los
noventa, plasmadas en los procesos de privatización, flexibilización laboral y achicamiento del
Estado, junto con la individualización del trabajo y la fragmentación social, señaladas anterior-
mente, generaron una tensión social que encontraría su válvula de escape en las revueltas del
20 y 21 de diciembre de 2001, las cuales culminaron con la salida anticipada del entonces presi-
dente Antonio De la Rúa.
   Naidorf, Perrotta, Gómez y Riccono (2015) advierten que, en el año 2001, se llegó a una satura-
ción de estos problemas teniendo como corolario una triple crisis -económica, política y social- en el
último mes de ese año. Si bien la sociedad en su conjunto se vio afectada por este modelo económico,
los sectores populares fueron particularmente perjudicados, principalmente por la ausencia del Es-
tado en áreas clave para el desarrollo social, como la salud, la educación y el trabajo.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             81

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   En este sentido, y como manifestación de un conjunto de protestas, Carli (2003) señala que,
bajo la consigna “que se vayan todos”, la sociedad civil comenzó a reconstruir las redes socia-
les que el neoliberalismo se había encargado de desarticular, con el objetivo de generar otras
instancias de coordinación y gestión desde las bases. Los vecinos se organizaron en asam-
bleas barriales; se recuperaron espacios de trabajo arrasados por la crisis y se les otorgó una
nueva lógica de funcionamiento, siendo un caso testigo las fábricas recuperadas; se confor-
maron diversos movimientos sociales y se desarrollaron nuevas prácticas contraculturales. En
el mencionado escenario de crisis generalizada, se amplió el espectro de experiencias educa-
tivas de tipo comunitario. La crisis social impulsó el desarrollo de comedores infantiles en res-
puesta al problema del hambre, así como también de experiencias educativas ligadas con em-
prendimientos laborales.
   Al respecto, Alonso Brá (2015) sostiene que esta nueva configuración político-social, a
la que, generalmente, se alude como post-reforma y que se situaría nacionalmente a
partir del estallido social de 2001-2002, con cambios muy significativos en la política
pública a partir de 2003, puede considerarse consecuencia de la drasticidad y el alcance
de las transformaciones sociales de aquel período de ajuste estructural. Con una
equivalente intensidad emergió un dinamismo político-social de nueva naturaleza, el que habi-
tualmente es considerado en términos de la consolidación de los movimientos sociales en el
país, estructurados a partir de diversos tipos cuestiones y adoptando diferentes configuracio-
nes políticas y organizativas.
   En el plano educativo, según datos de Acosta et al. (2020), para el 2001, un 17% de los
jóvenes de 14 a 17 años del país se encontraban en una situación de exclusión educativa -
jóvenes que no asistían a la escuela y no habían alcanzado a completar el nivel secundario- y
un 24% de vulnerabilidad de jóvenes que asistían a la escuela y cursaban en años inferiores a
los que les correspondería teóricamente según su edad, sea por efecto de la repitencia, la de-
serción temporal y/o el ingreso tardío al sistema educativo. Estas dos situaciones permiten con-
cluir que 4 de cada 10 jóvenes de Argentina se encontraba en una situación educativa de exclu-
sión o vulnerabilidad.
   Elisalde (2022) señala que los efectos de “expulsión” de las escuelas de grandes masas de
niños, jóvenes y adultos, tuvo como consecuencia la resistencia a este proceso que encontró en
los movimientos sociales un rol ciertamente activo. Fue el caso de aquellos que rápidamente
advirtieron el carácter (des)formador de las prácticas educativas del Estado neoliberal y sus re-
formas. A partir de allí, se lanza a presionar, reclamando más y mejor educación, en algunos
casos, y en otros apelando a nuevas estrategias autogestionarias que dieran cuenta de la edu-
cación que el Estado les había negado (o precarizado).
   En este contexto, Alonso Brá (2015) indica que la educación mirada desde nuevas prácticas
y organizaciones político-sociales, supone una noción de universalización que contiene su con-
trario: la diferencia y la diversificación, tanto respecto de qué se considera una práctica educativa
válida, como respecto de quiénes se educan, en su composición heterogénea. Un sentido de lo
universal que ya había mutado en los 90 desde las políticas de ajuste y que hacia los 2000, en




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             82

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



este período post- reformista, es asumido también por los sectores populares. De tal manera
que, sólo cuando esta diferenciación y diversificación (del significado de la educación y de sus
legítimos agentes) es apropiada por los intereses populares y se expresa en las intervenciones
estatales (a partir del 2003 aproximadamente), termina de abrirse la posibilidad de que exista
una gestión social y cooperativa reconocida.
   Según Rosenberg (2015), si bien la tradición de las escuelas de gestión social puede ras-
trearse varias décadas atrás, es en 2001, cuando, según datos del Ministerio de Educación de
la Nación (2022), se originan alrededor del 75% de escuelas de gestión social. Al respecto, es
de advertir que, en sus inicios, las diferentes experiencias, proyectos y escuelas no se definieron
inicialmente bajo la categoría de “gestión social”, siendo que es en la actualidad que se agrupan
bajo dicha nomenclatura. Hasta el 2006, retomando a Rosemberg (2015), las escuelas de gestión
social no estaban contempladas por la Ley Federal de Educación (1993) y para poder funcionar
y otorgar títulos oficiales debían camuflarse bajo la normativa de las instituciones escolares pri-
vadas, aunque su lógica de funcionamiento fuera diametralmente opuesta.
   En 2006, la Ley de Educación Nacional vigente (n° 26.206), avanzó en su reconocimiento
como un tipo de gestión escolar que forma parte del sistema educativo argentino, junto con las
escuelas de gestión estatal y privada. La Ley señala, en sus artículos 13 y 14, que el Estado
Nacional, las Provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires reconocen, autorizan y supervi-
san el funcionamiento de instituciones educativas de gestión privada, confesionales o no confe-
sionales, de gestión cooperativa y de gestión social. Y que es el Sistema Educativo Nacional el
conjunto organizado de servicios y acciones educativas reguladas por el Estado que posibilitan
el ejercicio del derecho a la educación. Este conjunto lo integran los servicios educativos de
gestión estatal y privada, gestión cooperativa y gestión social, de todas las jurisdicciones del
país, que abarcan los distintos niveles, ciclos y modalidades de la educación.
   De todos modos, Rosenberg (2015) advierte que, más allá que el Artículo 13 de la Ley Nacio-
nal de Educación reconoce y autoriza a las escuelas de gestión social a la par de los estableci-
mientos de gestión estatal y privada, las escuelas de gestión social, aún hoy, constituyen un
universo tan grande como heterogéneo. Al respecto, Aguirre (2021) señala que si bien se coloca
el énfasis en la cuestión de la acreditación oficial, lo que en realidad se exhibe es la compleja y
controvertida relación entre el Estado, los heterogéneos sectores de la sociedad civil, y las ex-
periencias y proyectos que impulsan las comunidades de las Escuelas de Gestión Social que
incluso ha llevado a las jurisdicciones y diversos actores del ámbito educativo a afirmar que el
desarrollo de estas experiencias educativas no debe amenazar el equilibrio o la integridad del
sistema educativo.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             83

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




Encuentros: características comunes de la Gestión
Social Educativa

   En términos generales, Rosemberg (2015) señala que existen algunas características comu-
nes que permiten definir a las instituciones de Gestión Social: no tienen fines de lucro y su línea
pedagógica se sustenta en la teoría de la educación popular y en la construcción colectiva del
conocimiento. Además, procuran un funcionamiento institucional más horizontal, en el que todos
los actores de la comunidad –docentes, no docentes, familias, estudiantes– participen de la toma
de decisiones tanto administrativas como educativas. Sin desconocer el rol centralizador del Es-
tado, reivindican la autonomía, sobre todo en la elección del cuerpo docente y de las autoridades
del establecimiento. Se trata, también, de escuelas de puertas abiertas, con un trabajo y un
arraigo fuertes en el territorio en el que se insertan, donde articulan acciones con diferentes ac-
tores y organizaciones locales. A la vez, desarrollan metodologías de trabajo adecuadas al con-
texto social y cultural de los barrios donde se asientan, e innovan en las formas para procurar la
permanencia de los estudiantes dentro del sistema educativo.
   En este marco, la Gestión Educativa despliega un conjunto de rasgos comunes, tales como:
la idea de educación alternativa, el territorio, la economía social, la participación, la gestión como
gobierno educativo y la heterogeneidad. A continuación, nos detendremos en cada característica.




La idea de educación alternativa


   Acuña y Rivas Flores (2018) sostienen que la Gestión Social se orienta a hacer escuela desde
un lugar que requiere de una revisión profunda y cotidiana de los núcleos duros en los que se
fundan y apoyan las políticas neoliberales, las cuales construyen un proyecto político – pedagó-
gico que insiste en perpetuar el espíritu “fundacional”. Por ello, discutir sobre el hacer escuela,
desde otro formato, colabora con la comprensión de los modos que despliegan las instituciones
para dar respuestas a las múltiples demandas que atraviesan a este nivel.
   La naturaleza con la que se instalan estos discursos de crisis, encuentran a las escuelas
constantemente interpeladas, buscando posibilitar líneas de acción que permitan cuestionar la
doxa. En este “hacer” cotidiano, los sujetos cobran gran protagonismo, se vuelven activos de su
propio gobierno y el trabajo que realizan es hacia adentro, hacia la propia comunidad. La pre-
sencia del Estado en ciertas comunidades ya no son entendidas como un vínculo de “obligacio-
nes” entre la comunidad y el Estado, sino de negociaciones, de intercambios. Las relaciones de
lealtad y responsabilidad son resguardadas para los seres más cercanos, construyéndose así
una trama, una red heterogénea de preocupaciones por la propia comunidad, por la escuela y
los lugares de trabajo.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             84

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Pensar en un formato “alternativo” implica, entonces, una construcción de vínculos y modos
escolares de socialización que difieren de los modelos (o formatos) oficiales, comúnmente acep-
tados. Desde este lugar, se considera que lo “alternativo” está vinculado a formas de hacer es-
cuela que, a través de múltiples dinámicas, construyen puentes hacia la inclusión.
   Dicha alternatividad podría referir a lo escolar en clave de posibilidad, en donde las escuelas
se atreven a alzar la voz y pensarse a ellas mismas en sus errores y aciertos, poner en el mantel
del pensamiento todo aquello que pueda ser trabajado o (re) trabajado para hacer de la expe-
riencia escolar, algo significativo.
   El modelo de escuela alternativo plantea una mirada crítica respecto al discurso hegemónico,
donde se pretende poner en el espacio público aquellas historias de vida que han sido negadas,
para (re) significarlas y ofrecer oportunidades que se puedan construir en conjunto. Esto de-
manda un fuerte compromiso de la comunidad educativa y una constante (de) construcción para
avanzar en la construcción de nuevos y mejores espacios de inclusión, justicia curricular y social
que contribuyan a la formación de sujetos críticos.
   Los autores refieren a un currículum más justo cuando la escuela se autoriza a crear alterna-
tivas educativas que visibilicen aquellos discursos pedagógicos que se construyen desde una
aparente neutralidad pero que, al mismo tiempo, profundizan -indiscriminadamente- las diferen-
cias sociales al interior del sistema educativo público. En este sentido, traer a debate temas que,
normalmente, no son abordados en las escuelas (como la despenalización del aborto, la mer-
cantilización de la información y de los cuerpos, entre otros), permite crear espacios educativos
más justos y democráticos.




El territorio


   Giménez (2019) y Villa (2024) señalan que las instituciones de Gestión Social tienen una
identidad territorial además de institucional, dado que son instituciones abiertas e inclusivas en
las que la comunidad además de ser parte de la escuela (los estudiantes, docentes, no docentes
pertenecen a la comunidad en la que la escuela está inserta) es parte de los intereses que circu-
lan en el hacer cotidiano.
   Este componente comunitario tiene que ver con un nacimiento particular de este tipo de ex-
periencias, pues surgen como construcciones de abajo hacia arriba en los diferentes contextos
político –económicos y, muchas de ellas, establecieron lazos diferentes con el Estado, pero man-
teniendo cierta autonomía. La construcción de estas experiencias educativas de Gestión Social
o comunitaria aparece ante la necesidad territorial educativa o de un Estado sin poder dar res-
puestas a las necesidades surgidas en los territorios.
   Estos proyectos que surgen ante una necesidad propia, es decir, su aparición sería producto
de un paradigma de construcción opuesto al estatal (surgen buscando una mayor horizontalidad
en la toma de decisiones). Para algunos la necesidad territorial - no satisfecha por el ámbito




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             85

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



estatal- en territorio semiurbanos con particularidades sociales propias de esa zona, se mani-
fiesta en este proceso constructivo tomando el derecho a la educación como un derecho social,
ante el cual se organiza y asume la autogestión del proyecto educativo. Para otros, el formato
cooperativo en territorios urbanos, encuentra el modo de generar a través del plano educativo
relaciones menos verticalistas a la hora de autogestionar la experiencia.
   Este recorrido inverso a la lógica estatal y al mercantilismo privado propone pensar en expe-
riencias desde una lógica comunitaria-cooperativa, por lo tanto, significa que quienes, desde un
principio, se implicaron y experimentaron un sentimiento de pertenencia a estos proyectos, es
decir, las familias, los docentes, no docentes y los estudiantes, van a cumplir una tarea principal
en el sostenimiento de estas experiencias.
   Este matiz de arraigo en el territorio, entendido como el espacio de construcción social en
donde surgen las necesidades comunitarias, es parte de las propuestas territoriales que intentan
llevar adelante las instituciones de Gestión Social, buscando un entramado que no se aleje del
territorio donde está inserta ya que forma parte del proceso educativo, como así también am-
pliando redes con distintas experiencias u organizaciones sociales de la comunidad.
   Estos proyectos son espacios en donde se crean y desarrollan acciones educativas construi-
das por una comunidad inserta y organizada en territorio, considerando a éste como un espacio
a transformar, un lugar de encuentro, donde pensar, festejar y construir relaciones, dando lugar
a nuevas prácticas participativas y colectivas.
   Se reconocen como sujetos políticos que se involucran con la problemática territorial, tanto
en sus prácticas como en la vida, intentan plasmar su posicionamiento político que se manifiesta
en la propuesta pedagógica de la escuela. La neutralidad es antipolítica y la construcción de la
Escuela moderna parte de ese origen, pero el concepto de neutro es una construcción política
de un tipo de Estado Conservador-Liberal, es por eso que piensan la obligatoriedad de no ser
neutrales. Esa no neutralidad es parte de la construcción de un pensamiento ético comprometido
territorialmente. La relación recíproca entre el territorio y la Escuela les da identidad, las reconoce
como sujeto social constructor de una forma hegemónica de pensamiento que se consolida en
las prácticas cotidianas en el tiempo.




La Economía Social


   Un rasgo que sobresale a la hora de poder caracterizar características comunes en estas
experiencias educativas es la forma de sostenimiento que, a diferencia de los otros dos tipos de
gestión (estatal y privada), se encuentran atravesadas por una Economía Social y Solidaria. De
alguna manera, se busca la generación de una contra hegemonía en el plano económico que
intenta generar formas autogestivas que interpelen el modelo capitalista dominante. Los princi-
pios del cooperativismo surcan la cotidianeidad, tanto en aquellas Escuelas que toman el formato
Cooperativo (cooperativas de servicios o de trabajo) como aquellas otras que se conforman como




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             86

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Asociaciones Civiles, Fundaciones, etc. Las instituciones de Gestión Social conjugan en su prác-
tica cotidiana elementos de la Economía Social y Solidaria (ESS), del Cooperativismo y de la
Educación Popular; promoviendo de forma activa un modelo de autogestión en el ámbito educa-
tivo. Desde diversas formas de trabajo, se privilegia la igualdad y la solidaridad entre las personas
como una propuesta superadora de las condiciones en que se despliega la vida en el actual
contexto del capitalismo global. Los principios del cooperativismo surcan la cotidianeidad, las
escuelas producen valores esenciales como la solidaridad, la cooperación, el cuidado del bien
común y el respeto por las diferencias.




La participación


   Las instituciones de Gestión Social entienden que la participación democrática es un derecho
y un ejercicio que se practica y se aprende; de manera que buscan desde su gestión y prácticas
pedagógicas ser espacios abiertos y democráticos con una visión participativa, colaborativa y
horizontal. El docente no pueda ser ajeno a la realidad que sucede por fuera de la escuela, es
decir, trabajar con su comunidad y junto a ella reflexionar. La educación, cuando asume estas
exigencias políticas, no es el ejercicio de una neutralidad profesional sino la práctica de una
potencia liberadora. Estas características territoriales-comunitarias que buscan formas de cons-
trucción colectiva dentro de la Institución, proponen pensar una transición donde las prácticas
propias de la Educación Popular, que en muchos casos estuvieron asociadas a la educación no
formal, ingresan al sistema educativo formal, generando espacios dentro de lo que se podría
denominar “lo no escolar”, entendido como aquello que supera los muros formales que la Escuela
como Institución tiene. Estos espacios aparecen como una bisagra entre la idea de apertura de
las escuelas y su relación con el afuera.
   Precisamente para las instituciones de Gestión Social, repensar la escuela todos los días les
ha permitido problematizar por dónde pasa la formación de ciertos aprendizajes que ésta debe
impartir desde los diseños curriculares; así como es objeto de reflexión permanente el qué y
cómo se enseña. En relación a eso, sin desconocer en absoluto los diseños curriculares vigentes
(porque son escuelas inscriptas dentro de la enseñanza oficial), ni las investigaciones y desarro-
llos teóricos que otros han realizado sobre el tema, intentan resolver diferentes problemas desde
herramientas ya construidas y otras que las instituciones de Gestión Social construyen. Algunas
escuelas suelen involucrar a los/as estudiantes en la gestión de y se acuerda con ellos/as qué
se va a trabajar y en qué momento. Otras plantean el trabajo en agrupamientos, lo cual genera
espacios de construcción de aprendizaje más potente que el formato gradual; enriquece las re-
laciones sociales y diversidad de miradas entre estudiantes de distintos cursos; así como propicia
mejores espacios de escucha, diálogo y convivencia entre ellos/as. Estas prácticas son respe-
tuosas de las personas, motivan y despiertan el interés, atención, participación y colaboración
de estudiantes y docentes.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             87

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Gobierno escolar


   Karolinski y Maañón (2011) señalan que, más que responder a una figura jurídica predeter-
minada, las instituciones de Gestión Social se constituyen a partir de un conjunto de acciones
y valores que definen la gestión y gestación social, en tanto son construcciones colectivas de
democracia participativa, al promover la horizontalidad en la toma de decisiones y la participa-
ción de los miembros de la comunidad educativa en el gobierno escolar. Asimismo, se conciben
como espacios inclusivos que combaten cualquier tipo de discriminación a partir del desarrollo
de proyectos educativos innovadores basados en una pedagogía popular, cooperativa y soli-
daria para el logro de una ciudadanía crítica y emancipada y con el objetivo de garantizar una
justicia educativa de ingreso, permanencia y egreso. Así, eligen a sus propios docentes, para
garantizar el compromiso con el proyecto y el conocimiento de las particularidades de la po-
blación con la que trabajan.
   Su definición como escuelas públicas se fundamenta en que constituyen un proyecto social,
popular y comunitario que, al integrar a la comunidad en la escuela y estar dirigido hacia toda la
población que la circunda, genera una experiencia que es de toda la sociedad; abierta. Desde
esta perspectiva, entonces, no se pretende contrarrestar a la educación estatal, sino comple-
mentarla, se trata de integrarse con ella desde un lugar alternativo de creación propia y colectiva.
En tanto las experiencias que desarrollan tienen finalidades públicas, es el Estado quien debe
asumir un rol principal en su financiamiento para garantizar su gratuidad.
   En este marco, entre sus principales características se destacan: la gratuidad; el acceso sin
ningún tipo de discriminación; el desarrollo de acciones innovadoras para la inclusión y la per-
manencia; la horizontalidad en las relaciones entre los actores; una gestión comunitaria en lo que
hace al gobierno escolar y a la implementación de proyectos socioeducativos; y la conformación
de equipos de gestión colegiada, que nombran a su personal docente y directivo.




Desencuentros: disputas y tensiones de la Gestión
Social Educativa

   Karolinski y Maañón (2011) sostienen que la repolitización de las políticas públicas favoreció
una ampliación del campo de lo posible en tanto recuperación de las demandas de sectores
populares movilizados que pujan por ser reconocidos como interlocutores válidos para la defini-
ción de la agenda. Estas disputas se expresan, en el caso de nuestro país, en los debates que
se abren en la inclusión de la “gestión social” dentro de la nueva Ley de Educación Nacional.
Esta inclusión dio lugar a experiencias y propuestas de muy variados signos. Así, la amplia defi-
nición que se establece sobre qué es la gestión social, habilita la incorporación de múltiples or-
ganizaciones y proyectos, que produce tensiones y discusiones que no pueden comprenderse
sino en el marco de las disputas por el sentido otorgado a tal denominación.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             88

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   De aquí que el acercamiento a diversas organizaciones incluidas bajo tal opción, permite es-
tablecer distinciones identificando diferencias entre sus perfiles ideológicos y sus lógicas de ac-
ción subyacentes: mientras unas se reúnen en el denominado “tercer sector” (como las Escuelas
de Gestión Social rionegrinas), otras están expresan mayores heterogeneidades, como las que
se nuclean en algunas Federaciones. Si bien ambas experiencias se asumen como públicas en
tanto los principales destinatarios de sus propuestas son los sectores populares, el sentido polí-
tico de su proyecto no resulta absolutamente convergente.
   De este modo, la categoría de “gestión social” abre entonces una tensión entre posturas más
ligadas a una racionalidad discursiva que apela a la participación y al fortalecimiento y empode-
ramiento de la sociedad civil, y otras que incluyen una variedad de organizaciones, algunas de
las cuales la ven como una oportunidad de avance de los sectores populares en el campo de la
política educacional.
   Al mismo tiempo, Chávez, Schimkus, Colombo y Giménez (2016), señalan que muchas insti-
tuciones de Gestión Social, tal como señalamos, plantean su interés por construir de forma per-
manente un proyecto sociocomunitario y político-pedagógico que esté inspirado en la educación
popular, el cooperativismo y la economía social y solidaria. Ser espacios plurales y abiertos
desde los cuales se promueva la inclusión. Impulsar valores como la solidaridad, la cooperación,
la igualdad, el compromiso con el otro, el cuidado por el bien común, el respeto por las diferen-
cias, entre otros. Trabajar desde la diversidad y no la homogeneidad. Habilitar espacios donde
la diferencia y las ideas de todos y todas tengan lugar. Orientar sus prácticas desde una peda-
gogía emancipadora que esté en constante articulación con el territorio. Buscar la democratiza-
ción del conocimiento y promover la construcción colectiva de saberes desde una relación dialó-
gica entre educador/educado. Proponer una gestión democrática y participativa que promueva
un modelo distinto de autogestión en el ámbito educativo.
   No obstante, todos estos propósitos cobran sentidos muy variados y, en ocasiones, logra
traducirse de múltiples maneras en algunas escuelas. Si bien la mayoría de las veces son esos
los propósitos que se plantean, las instituciones de Gestión Social no están exentas de sus pro-
pias contradicciones y tensiones. Aun cuando desacuerden sobre los formatos rígidos y vertica-
les que suelen estar presentes en los modelos educativos más tradicionales, en algunos casos
llegan a reproducir esas lógicas.
   Asimismo, al interior de estas instituciones, no siempre confluyen las mismas intenciones y
objetivos entre sus integrantes, sobre todo en aquellas que tienen mayor escala o en donde los
y las docentes asisten a la escuela por poco tiempo. Tampoco debe suponerse que todos y todas
se asuman como parte de un colectivo o tengan sentido de pertenencia a la Gestión Social. En
esa heterogeneidad que las caracteriza, se producen constantemente fuertes tensiones entre
aquello que se plantea como ideal y lo que realmente logra concretarse en las prácticas cotidia-
nas. Lejos de negar esas problemáticas, contradicciones y conflictos, se les presenta como una
dificultad que debe ser trabajada, problematizada y discutida.
   De este modo, las instituciones de Gestión Social vienen trazando un camino múltiple dentro
del campo educativo, en el que, a su vez, se reconfiguran todo el tiempo de manera diversa y




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             89

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



desde una construcción colectiva junto con otras escuelas. Comprenden que es necesario gene-
rar espacios para debatir y pensar conjuntamente aquello que caracteriza a la gestión social y
que hace parte de su genealogía común, revisar sus dificultades y problemáticas, así como in-
tercambiar experiencias, saberes, propuestas de trabajo, que permitan nutrir y enriquecer a las
propias instituciones educativas.
   En este sentido, heterogeneidad se evidencia en varios aspectos. En primer lugar, existen
distintos orígenes y condiciones en que fue gestada cada escuela como también diversas tra-
yectorias que hacen que se diferencien entre sí. Algunas surgieron promovidas por organizacio-
nes sociales o populares, otras por padres y maestros que pensaron que el modo de cambiar la
escuela era modificando la relación entre los trabajadores, otras fueron creadas por la autoges-
tión de vecinas y vecinos de un barrio o una localidad, están aquellas que son asociaciones
civiles y fundaciones sin fines de lucro, algunas iniciaron como escuela privada y después adqui-
rieron la forma legal de cooperativas al recuperar la institución por sus propios trabajadores y
trabajadoras, entre otros.
   Por ejemplo, en el caso de la Federación de Cooperativas y Entidades Afines de Enseñanza
de Buenos Aires (FECEABA), conviven instituciones educativas con tres tipos de figuras jurí-
dicas: asociaciones civiles, fundaciones y cooperativas. Las últimas se dividen en cooperativas
de trabajo integradas por trabajadores y trabajadoras de la escuela, y cooperativas de servicios
conformadas por padres y madres de familia. Estas escuelas tienen distintos años de antigüe-
dad, algunas son de reciente creación y otras funcionan hace más de sesenta años (como el
Instituto Lomas de Zamora, escuela recuperada por sus trabajadores y conformada como
cooperativa, en 1953).
   Hacia el interior de la Federación existe el consenso en cuanto a reconocerse como escuelas
de gestión social que forman parte de la educación pública. En ese amplio y diverso entramado,
existen algunas divergencias referidas a posicionamientos ideológicos, políticos y organizativos,
al proyecto político- pedagógico y a su vinculación con el Estado, entre otros. Según su trayec-
toria y la prioridad que subrayan en su trabajo, algunas escuelas han avanzado más en fortalecer
la autogestión y las formas democráticas para la toma de decisiones, otras han reforzado y pro-
fundizado la articulación con el territorio a través de impulsar proyectos que promuevan un
vínculo estrecho con la comunidad en donde se inscriben, y otras se destacan más por desarro-
llar una propuesta pedagógica que sea afín con su forma de gestión.
   En menor o mayor medida, estas escuelas intentan salir del orden jerárquico y de las respon-
sabilidades segmentadas, reconociéndose como parte de un colectivo de trabajo que va más allá
de los roles y de las funciones asignadas individualmente. Si bien para lograrlo esto requiere de
una tarea ardua y de un esfuerzo constante, afirman que la autogestión, la participación, la hori-
zontalidad y la democracia en la toma de decisiones son posibles dentro del ámbito escolar, así
como son el modo más propicio, respetuoso y sustentable de entender la educación. Esto implica
deponer ideas o pareceres en función de la opinión de la mayoría y, en consecuencia, sostener
esas decisiones; y en el mismo sentido, generar espacios para que esas discusiones puedan
darse entre adultos, niños, niñas y adolescentes.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             90

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Las instituciones de Gestión Social instituyen modos distintos de autogestión y asociatividad
en el ámbito educativo. En las escuelas conformadas como cooperativas de trabajo, no hay pro-
piedad privada, ya que la institución pertenece a todos los trabajadores asociados y a todas las
trabajadoras asociadas. El órgano máximo de decisión es la asamblea en la que todos los traba-
jadores y todas las trabajadoras tienen el mismo poder de decisión. Esto muchas veces implica
un cambio sustantivo en la subjetividad y el modo de organización en el trabajo. Mientras que en
un espacio alguien es maestro o maestra, y otro director o directora de la escuela quienes traba-
jan de acuerdo a sus funciones. En la asamblea suele ocurrir que ese maestro o maestra es
presidente del consejo de administración de la cooperativa y participa del equipo que evalúa el
accionar del director o de la directora. En el caso de una asociación civil o de una fundación
organizada por familias o trabajadores, los órganos de decisión pueden ser muy diversos pero el
tipo de organización institucional tiende a estar pensado, al menos, en articulación con los y las
estudiantes y las familias en la escuela.
   Buena parte de las instituciones de Gestión Social, reconocen que la educación, en mayor o
menor medida, ha sido funcional para la reproducción del capitalismo. Algunas identifican que la
bibliografía escolar responde muchas veces al pensamiento neoliberal y conservador, desde
donde se promueven mayoritariamente los valores del trabajo asalariado y los contenidos que
suelen orientarse a la formación de sujetos desde la ideología dominante. De allí que vean ne-
cesario repensar constantemente la escuela para problematizar por dónde debe pasar la forma-
ción de ciertos saberes que esta debe impartir desde los diseños curriculares.
   Si bien asumen que debe ser objeto de reflexión permanente el qué y el cómo se enseña,
esto muchas veces entra en tensión y conflicto con los diseños curriculares y la práctica docente.
Sin desconocer en absoluto los diseños curriculares vigentes (porque son escuelas que están
inscriptas dentro de la enseñanza oficial), ni las investigaciones y desarrollos teóricos que otros
han realizado sobre el tema, algunas instituciones de Gestión Social intentan resolver diferentes
problemas desde herramientas ya construidas y otras que estas mismas diseñan.
   Esto se traduce de forma diversa en cada institución. Hay escuelas que trabajan con ma-
teriales bibliográficos propios y abordan los contenidos curriculares a través de varios refe-
rentes conceptuales y modelos pedagógicos. Algunas suelen involucrar a los y a las estu-
diantes en la gestión de clase y acuerdan con ellos y con ellas qué se va a trabajar y en qué
momento. Otras plantean el trabajo en agrupamientos, lo cual genera espacios de construc-
ción de aprendizaje más potente que el formato gradual, enriquece las relaciones sociales y
diversidad de miradas entre estudiantes de distintos cursos, así como propicia mejores es-
pacios de escucha, diálogo y convivencia entre ellos y ellas. Este tipo de prácticas buscan
ser respetuosas de las personas, motivan y despiertan el interés, la atención, la participación
y la colaboración de estudiantes y docentes.
   Por su parte, si bien las instituciones de Gestión Social están reconocidas por la Ley Nacional
de Educación, una de las preocupaciones y tensiones constantes tiene que ver con la financia-
ción, la falta de recursos monetarios y el sostenimiento económico. Algunas reciben subsidios




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             91

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



por parte del Estado, pero no todas están subsidiadas ni tienen el mismo porcentaje de subven-
ción, o bien, no todos los cursos o niveles reciben algún tipo de subvención. Sin dejar de lado la
lucha constante que desde hace años vienen realizando para que todas estas instituciones cuen-
ten con ese apoyo y reconocimiento del Estado, cada institución educativa busca generar recur-
sos que contribuyan a su sostenimiento. Aun cuando existe la explícita intención de gratuidad,
en la mayoría de los casos se ven obligadas a cobrar una cuota monetaria que corre a cargo de
los familiares. Si bien esto a simple vista pudiese asemejarlas con las escuelas privadas, en tanto
que hay un monto de dinero que deben pagar quienes allí estudian, se diferencian claramente
de estas ya que su objetivo no es el lucro ni su motivación está guiada por la ganancia. Para
algunas instituciones de Gestión Social, la falta de dinero no representa como tal un impedimento
para que las personas estudien.
   Sin embargo, el tema del sostenimiento de la propia escuela confronta y tensiona ince-
santemente su intención de gratuidad, su objetivo de ser espacios abiertos, plurales e inclu-
sivos, también cuestiona y restringe el perfil de sus inscriptos, entre otros. Sin negar las
tensiones y complejidades que produce esta disyuntiva y que de forma permanente está
presente en las instituciones.




Conclusiones

   En este capítulo, hemos aunado un conjunto de aportes que nos permiten definir en sus ca-
racterísticas comunes, y en sus diferencias y disputas, a la Gestión social Educativa. Pensar en
este tipo de gestión conlleva nutridas discusiones que se conjugan en la definición acerca de su
identidad. En este sentido, podemos aseverar que sus características se constituyen de distintas
manifestaciones, convergentes y divergentes, que hemos intentado mostrar en este capítulo.
   En primer lugar, podemos concluir que se trata de instituciones o experiencias educativas que
se definen por la educación alternativa, como propuesta pedagógica que discute con aquellas
posturas hegemónicas y tradicionales, para instalar nuevos modos de pensar los procesos de
enseñanza y aprendizaje de modo colectivo. Asimismo, se trata de instituciones donde el territo-
rio juega un papel central en la construcción de los saberes que portan y (re) significan estas
instituciones. Sobre ello, la participación como estrategia de gobierno, es central al momento de
definir los lineamientos, objetivos y decisiones que constituyen la cotidianeidad de la gestión.
   En segundo lugar, se reconoce que la Gestión Social es un campo de desacuerdos de sentido
y orden que también es una marca identitaria de la misma. Las formas de financiamiento, la
identidad que congrega esta categoría, los modelos organizacionales, la restricción de los ins-
criptos, son algunas características que difieren de institución a institución. Ello traza un sendero
de diversidad de formas que adopta la Gestión Social Educativa en la práctica, siendo objeto de
discusiones e intercambios que reúne diversos posicionamientos y tradiciones institucionales.
Así, la heterogeneidad es un rasgo distintivo de la Gestión Social Educativa ya que convergen




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             92

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



bajo la misma denominación un conjunto amplio de experiencias y propuestas con distintas his-
torias y modos de organización.
   Finalmente, a modo de cierre, podemos aseverar, hasta el momento y atendiendo a lo
expuesto en este capítulo, los “encuentros” y “desencuentros” son parte constitutiva de la
Gestión Social. Esto es, tanto las características comunes como las discusiones, formarían
parte de un conjunto de estrategias que intentan dar sentido a este tipo de gestión y, en esa
dinámica, se producen procesos de reflexión e indagación sobre las propias prácticas, lo que
constituye una característica que, en sí misma, contribuye al sentido emancipador que anida
en las propuestas educativas.




Referencias bibliográficas

Acosta, F., Fernández, S. y Álvarez, M. (2020) Entre la expansión y el modelo institucional
   de la escuela secundaria: estado de la investigación y formas de construir un objeto de
   estudio. En: Pinkasz, D. y Montes, N. (Comps.) Estados del arte sobre educación secun-
   daria: en torno a tópicos relevantes la producción académica de los últimos 15 años (pp.
   21- 67). Ediciones UNGS.
Acuña, M. y Rivas Flores, I. (4-19 de noviembre 2019) Discusiones sobre hacer escuela en una
   institución pública de gestión social de la Provincia de Chaco, Argentina, emplazada en con-
   texto de extrema pobreza. [Ponencia] 4° Congreso Internacional sobre Efectos Desigualdad
   Educativa y Empleos Juveniles Precarios. Universidad de Málaga, España.
Alonso Brá, M. (2025) La gestión social educativa: un recorrido comparativo por la política y la
   administración educativa. Question, 1(47), 23-39.
Ampudia, M. y Elisalde, R. (2015) Bachilleratos populares en Argentina: movimiento pedagógico,
   cartografía social y educación popular. Polifonías Revista de Educación, IV(7), 154- 177.
Areal, S. y Terzibachian, M. F. (2012) La experiencia de los Bachilleratos Populares en Argentina:
   exigiendo educación, redefiniendo lo público, RMIE, 17(53), 513-532.
Carli, S. (2003). “Educación pública. Historia y promesas”. En Feldfeber, M. (Comp.) El sentido
   de lo público. Reflexiones desde el campo educativo. ¿Existe un espacio público no estatal?
   (pp. 11- 26). Novedades Educativas.
Chávez, L., Schimkus, R., Colombo, S. y Giménez, J. (2016) Haciendo escuela desde la gestión
   social. Una aproximación a las escuelas de gestión social que integran la FECEABA. Revista
   Idelcoop, (220), 93- 107.
Elisalde, R. (2022) Paulo Freire: de la Secretaría de Educación a las Escuelas Públicas Popula-
   res Latinoamericanas (1989-2020). Pedagogía y Saberes, (56), 13-26.
Elisalde, R. y Acri, M. (2019) Historia de la educación popular en Latinoamérica. Editorial de la
   Facultad de Filosofía y Letras.
Feldfeber, M. (2009) Nuevas y viejas formas de regulación del sistema educativo en Argentina.
   Linhas Críticas, 15(28), 25-43.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             93

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Giménez, J. (16 a 18 de septiembre 2019) Escuelas de Gestión Social: como potencias colectivas
   territoriales hacia un modelo de gestión social y cooperativa de la educación. [Ponencia] II
   Congreso Nacional de Economía Social y Solidaria, Universidad Nacional de Quilmes, Argen-
   tina.
Karolinski. M. y Maañón, M. I. (10 a 12 de noviembre 2011) Política educativas y organizaciones
   sociales en la provincia de Bueno Aires: aportes para el debate desde la experiencia de las
   “escuelas de gestión social”. [Ponencia] VI Jornadas de Jóvenes Investigadores. Universidad
   de Buenos Aires, Argentina.
Naidorf, J., Perrotta, D., Gómez, S. y Riccono, G. (2015) Políticas universitarias y políticas cien-
   tíficas en Argentina pos 2000. Crisis, innovación y relevancia social. Rev. Cubana Edu. Supe-
   rior, 34(1), 10- 28.
Pucciarelli, A. R. (1999) ¿Crisis o decadencia? Hipótesis sobre el significado histórico de algunas
   transformaciones recientes de la sociedad argentina. Estudios Sociológicos, XVII(49), 121-
   152.
Rosenberg, D. (2015) Ni estatales ni privadas: escuelas de gestión social. Serie La Educación
   en Debate N° 36. UNIPE.
Tiramonti, G. (2005). La educación argentina en el contexto de las transformaciones de los años
   90. Pro-Posições, 16(3), 53- 74.
Villa, A. I. (2024) Pedagogía del territorio. Gestión educativa social y comunitaria. Proyección
   institucional extramuros. Buenos Aires: Noveduc.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             94

Autores




Vicente, María Eugenia
Posdoctoranda en Trabajo Social (UNLP); Doctora en Ciencias Sociales (FLACSO); Magíster en
Dirección de Recursos Humanos (UCES); Profesora y Licenciada en Ciencias de la Educación
(UNLP). Actualmente es Investigadora del Consejo de Investigaciones Científicas y Técnicas
(CONICET); Profesora Adjunta de la Cátedra Administración de la Educación y las Instituciones
Educativas (FaHCE-UNLP); y docente a cargo de seminarios de posgrado. Docente-Investiga-
dora categoría III del Programa de Incentivos -SPU del Ministerio de Educación. Investigadora
integrante de proyectos de Investigación y Desarrollo (FTS y FaHCE/UNLP). Fue becaria docto-
ral entre 2010 y 2018 del CONICET. Ganadora del premio Iluminis a la Excelencia Académica
por la UCES, en 2015. Obtención del título Egresada Distinguida por la Universidad Nacional de
La Plata, en 2012. Sus trabajos están vinculados a las temáticas sobre educación y trabajo,
gestión socio educativa y trayectorias.


Asprella, Gabriel
Doctor en Educación (Universidad de Sevilla, España); Magíster en Integración Latinoamericana
en el Instituto de Integración Latinoamericana de la UNLP; Profesor en Ciencias de la Educación
(UNLP) y Licenciado en Filosofía y Ciencias de la Educación (UNED). Actualmente es profesor
de Política de la Educación en la Universidad Nacional de Tres de Febrero y Profesor de Admi-
nistración de la Educación en la Universidad Nacional de La Plata. También es docente en el
Programa de Especialización en Docencia Universitaria de la Universidad Nacional de La Plata
y en la Maestría en Políticas y Administración de la Educación de la Universidad Nacional de
Tres de Febrero. Sus trabajos de investigación se inscriben en el campo de la Administración y
Política de la Educación.


Villa, Alicia Inés
Doctora en Ciencias Sociales por la FLACSO Argentina; Magister en Investigación Educativa por
la Universidad Academia de Humanismo Cristiano (Chile); Profesora y Licenciada en Ciencias
de la Educación por la Universidad Nacional de La Plata. Investigadora Principal de la CIC (Co-
misión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires). Profesora Titular Ordina-
ria de la Cátedra Orientación Educativa y Práctica Profesional (FaHCE-UNLP). Desde 2010 a
2018 fue directora del Departamento de Ciencias de la Educación y de la Revista Archivos de




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                   95

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Ciencias de la Educación. Docente de Posgrado en Universidades de Argentina, Brasil, El Sal-
vador y Colombia. Co Autora del Diseño Curricular para la Educación Secundaria de Jóvenes y
Adultos de la Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires
(DGCyE). Coordinadora Pedagógica de la Escuela de Oficios de al UNLP. Ha sido Asesora del
Instituto Nacional de Formación Docente (Ministerio de Educación Argentina) y de la DGCyE
entre 2007 y 2015. Temas de Investigación: problemáticas centradas en la construcción social
de las desigualdades educativas, educación social, y educación de jóvenes y adultos. Dirige y
participa en proyectos de investigación en la UNLP, FLACSO y en proyectos de la Agencia Na-
cional de Investigaciones Científicas. Realiza diversas publicaciones en libros y en revistas cien-
tíficas nacionales e internacionales. Dirige tesistas, becarios e investigadores en formación en
las temáticas mencionadas.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             96